1

 Capacidad es lo que le permite hacer algo.
Motivaci n es lo que determina lo que usted hace.
Actitud es lo que determina cu n bien lo hace .
Lou Holtz
Entrenador del equipo de f tbol de
Notre Dame

A
CTITUD DE
V
ENCEDOR

JOHN C. MAXWELL

Un Sello de Editorial Caribe

BETANIA es un sello de Editorial Caribe,
una division de Thomas Nelson, Inc.

  1997 Editorial Caribe
P.O. Box 141000

2

Nashville, TN 37214-1000
E-Mail: caribe@editorialcaribe.com

T tulo en ingl s: The Winning Attitude
  1993 por John C. Maxwell
Publicado por Thomas Nelson Publishers

Traductor: Guillermo V squez

ISBN: 0-88113-413-9

Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducci n total o parcial
de esta obra sin la debida autorizaci n
de los editores.

Impreso en EE.UU.
Printed in U.S.A.

7 a Impresi n
www.caribebetania.com

Actitud de vencedor es dedicado al
Dr. Tom Phillippe,
amigo, colaborador en el evangelio
y ejemplo de una buena actitud en la vida.

Contenido

Reconocimientos

I. Considere su actitud
1 Es un p jaro Es un avi n  No!  Es una actitud!
2 La actitud,  qu  es?
3 La actitud,  por qu  es importante?

3

II. Construya su actitud
4 Es dif cil volar con las  guilas cuando se tiene que vivir con los pavos
5 Verdades fundamentales sobre la construcci n de la actitud
6 Materiales que se usan en la formaci n de la actitud
7 Las costosas equivocaciones que la gente comete al construir una actitud

III. C mo se estrella su actitud
8  Socorro!  Socorro!  Mi actitud est  perdiendo altura!
9 Cuando nos estrellamos por dentro
10 Cuando nos estrellamos por fuera

IV. El cambio de actitud
11 Suba, suba y vuele lejos
12 La decisi n est  en usted
13 Las oportunidades a su alrededor
14 El Dios sobre usted

Canales para el cambio
Gu a de estudio
Acerca del autor

Reconocimientos

Deseo expresar mi agradecimiento por este libro a mis padres, Melvin y Laura
Maxwell, por proveerme una existencia hogare a caracterizada por actitudes saludables
hacia la vida. Actitudes positivas captadas m s por el ejemplo que por la ense anza, me
rodearon desde el d a que nac .
Mi esposa, Margaret, me brind  sabio consejo, y nuestros hijos, Elizabeth y John Porter,
me dieron muchas ilustraciones. La familia Maxwell trata de vivir los principios de este
libro.
Aprecio la participaci n de mis colaboradores de la iglesia Skyline Wesleyan en la
preparaci n de este libro. Sus opiniones, preguntas y sugerencias fueron lo m s importante
en las reuniones del personal de los martes. Barbara Brumagin, mi asistente administrativa,
sigui  especialmente de cerca este proyecto.
Gracias a Paul Nanney por su amistad y por las emocionantes experiencias de vuelo que

4

a adieron mucho a este libro.

Secci n I
Considere
su actitud

1
Es un p jaro 
Es un avi n 
 No!  Es una actitud!

Haya pues en vosotros esta actitud que hubo tambi n en Cristo Jes s
(Filipenses 2:5, Biblia de las Am ricas).

Era un hermoso d a en San Diego, y mi amigo Paul quiso llevarme a volar en su avi n.
Como era nuevo en California del Sur decid  ver mi nueva tierra desde una perspectiva
distinta. Me sent  en el asiento del copiloto mientras mi amigo terminaba de revisar sus
instrumentos. Todo estaba bien, as  que Paul encendi  los motores y nos dirigimos hacia la
cabecera de la pista. Cuando el avi n se elevaba me di cuenta que su nariz estaba m s alta
que el resto del fuselaje. Tambi n me llam  la atenci n que, aunque el paisaje que ten amos
abajo era esplendoroso, Paul observaba continuamente el tablero de instrumentos.
Como no soy piloto, decid  convertir el vuelo de placer en una experiencia de
aprendizaje.
 Todos esos cuadrantes  comenc ,  qu  te dicen? Veo que observas unos m s que
otros.  Qu  es este?
 Ese es el indicador de actitud  respondi .
  C mo puede un avi n tener una actitud?
 En vuelo, la actitud de la nave es lo que llamamos la posici n del avi n en relaci n
con el horizonte.
Como mi curiosidad ya se hab a despertado, le ped  que me explicara m s.
 Cuando el avi n asciende  dijo , tiene una actitud nariz arriba, porque la nariz de

5

la nave se ala m s arriba del horizonte.
 Eso es correcto  continu  mi instructor . Los pilotos prestan atenci n a la actitud
del avi n porque eso indica su comportamiento.
 Ahora puedo entender por qu  el indicador de actitud est  en tan visible lugar en el
tablero de instrumentos  manifest .
Paul, comprendiendo que era un estudiante ansioso, continu :
 Como el comportamiento del avi n depende de su actitud, es necesario cambiar su
actitud para cambiar su comportamiento.
Lo demostr  elevando la nariz del aparato. El avi n ascendi  con seguridad y la
velocidad disminuy . Cambi  su actitud, y eso cambi  su comportamiento.
Paul concluy  su lecci n diciendo:
 Puesto que la actitud del avi n determina su comportamiento, los instructores
ense an  actitud de vuelo .
Esa conversaci n me hizo pensar en las actitudes de la gente.  La actitud de un
individuo, no norma su comportamiento?  No tiene un  indicador de actitud  que
continuamente eval a sus perspectivas y sus logros en la vida?
 Qu  pasa cuando la actitud est  produciendo resultados no deseables?  C mo puede
cambiarse la actitud? Y, si la actitud cambia,  cu les son las ramificaciones hacia las
personas que le rodean?
Mi amigo Paul ten a un manual de instructor sobre  Actitud de vuelo , la relaci n entre
la actitud del avi n y su comportamiento. Nosotros, tambi n, tenemos un manual sobre la
actitud de vida  la Biblia.
El ap stol Pablo, escribiendo a la iglesia de Filipo, coloc  ante esos cristianos un
indicador de actitud.  Haya, pues, en vosotros esta misma actitud que hubo tambi n en
Cristo Jes s  (Filipenses 2:5, Biblia de las Am ricas).
Cristo nos da un perfecto ejemplo. Su elevada norma no fue dada para frustrarnos sino
para revelarnos  reas en nuestras vidas que necesitan mejoramiento. Cuando estudio
Filipenses 2:3 8, traigo a mi mente las actitudes saludables que Jes s pose a.
Era desinteresado.  Nada hag is por contienda o por vanagloria; antes bien con
humildad, estimando cada uno a los dem s como superiores a  l mismo; no mirando cada
uno por lo suyo propio, sino cada cual tambi n por lo de los otros  (Filipenses 2:3 4).
Era seguro.  El cual siendo en forma de Dios, no estim  el ser igual a Dios como cosa
a que aferrarse, sino que se despoj  a s  mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante
a los hombres  (Filipenses 2:6 7).
Era sumiso.  Y estando en la condici n de hombre, se humill  a s  mismo, haci ndose
obediente hasta la muerte y muerte de cruz  (Filipenses 2:8).

6

Pablo dice que estas cualidades fueron notorias en la vida de Cristo, debido a su actitud
(v. 5, Biblia de las Am ricas). Tambi n dice que nosotros podemos tener la misma actitud
en nuestras vidas. Para ello tenemos el ejemplo de esa actitud y el est mulo para obtenerla.
En Romanos 12:1, 2, Pablo afirma:

As  que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que present is vuestros
cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. No os
conform is a este siglo, sino transformaos por medio de la renovaci n de vuestro
entendimiento, para que comprob is cu l sea la buena voluntad de Dios, agradable y
perfecta.

El resultado de una mente renovada o una actitud cambiada es comprobar y cumplir la
voluntad de Dios. Una vez m s vemos que la actitud dicta el comportamiento.
En una ocasi n prediqu  un mensaje basado en el Salmo 34, titulado:  C mo encarar el
temor . David estaba solo, temeroso y frustrado en una cueva, rodeado por los enemigos,
cuando escribi  este mensaje reconfortante. El comienzo del cap tulo nos permite entender
el porqu  del  xito de David, aun cuando estaba rodeado de problemas.

El triple proceso de la alabanza de David

1. La alabanza comienza en la voluntad (v. 1).
 Bendecir  a Jehov  en todo tiempo; su alabanza es- tar  de continuo en mi boca . Su
actitud refleja una determinaci n de regocijarse pese a la situaci n.

2. La alabanza afecta a la emoci n (v. 2).
 En Jehov  se gloriar  mi alma . Ahora, David alaba al Se or no solamente porque es
lo correcto, sino tambi n porque le gusta.

3. La alabanza se extiende a otros (vv. 2 3).
 Lo oir n los mansos y se alegrar n. Engrandeced a Jehov  conmigo, y exaltemos a
una su nombre . David demuestra que el cumplimiento de la alabanza comienza con una
actitud de estar determinado a alabar. La conclusi n del cap tulo registra el triunfo de
David:  Jehov  redime el alma de sus siervos, y no ser n condenados cuantos en  l
conf an .
La actitud de vivir, al igual que la de volar, dice:  Mi actitud dicta mi comportamiento .
Esa expresi n cubre demasiadas cosas que no pueden ser tratadas en un solo libro.
Necesitaremos examinar:

   Qu  es una actitud, y por qu  es importante?

7

   Cu les son los ingredientes necesarios para una actitud de elevadas realizaciones?
   C mo podemos volver una actitud equivocada, que obra en contra nuestra, a
nuestro favor?

Conforme avancemos, descubriremos los indicadores de actitud manifestados en las
personas descritas en la Biblia, el mejor manual sobre la actitud que tenemos a nuestra
disposici n desde que Dios mismo nos lo dio. Obviamente, este libro que escribo no tendr 
la  ltima palabra sobre asunto tan importante, pero espero que traiga un poco de luz a los
que entienden la importancia de la actitud. Es mi oraci n que sea de utilidad a los que
quieran cambiar.

Aplicaci n de Actitud:
Tome unos pocos minutos antes de proceder y h gase las siguientes preguntas:
 He prestado atenci n a mi actitud  ltimamente?
 C mo considero mi actitud?
Nunca ha sido mejor
?
Nunca ha sido peor
?
Nariz arriba
?
Nariz abajo
?
 Cu l es un indicador de actitud (algo que refleje mi perspectiva) en mi vida?

2
La actitud,  qu  es?

Una persona no puede viajar interiormente y permanecer quieta
exteriormente.

8

 James Allen

El equipo de b sketbol de la escuela secundaria en el que jugaba no estaba logrando una
buena temporada, as  que un d a el entrenador tuvo una de esas reuniones con el equipo en
la que todos los jugadores estaban en silencio y escuchando.  l insist a continuamente en la
relaci n que hay entre la actitud del equipo y el registro de victorias y derrotas. Todav a
puedo o r sus palabras:  Muchachos, sus capacidades dicen  ganen , pero sus actitudes
dicen  pierdan  .
Los padres son convocados a la escuela para hablar acerca de su hijo.  El asunto?
Timmy, alumno de quinto grado, ha deca do en las calificaciones y est  causando serios
problemas entre sus compa eros. Las pruebas de actitud demuestran que es
intelectualmente capaz, sin embargo fracasa de manera miserable. El maestro opina que
tiene una  mala actitud .
El cuerpo pastoral se re ne para tratar el caso de una miembro de la congregaci n. En la
discusi n se oye constantemente la frase:  Tiene una actitud  terrible  .
Dif cilmente pasa un d a sin que la palabra  actitud  entre en una conversaci n. Se la
menciona como motivo de queja o de cumplido. Podr a significar la diferencia entre una
promoci n o una remoci n. Algunas veces la sentimos, otras la vemos. Sin embargo, es
dif cil explicarla.
La actitud es un sentimiento interior expresado en la conducta. Es por eso que a la
actitud se la ve sin decir una sola palabra.  No hemos visto la cara hundida del
malhumorado, o la mand bula saliente del decidido? De todas las cosas que usamos, nuestra
expresi n es la m s importante.
Mi hija Elizabeth ha tra do mucha alegr a a la familia, sin embargo su personalidad
tiende a veces a ser melanc lica. Cuando se siente as , su cara no expresa felicidad. Mi
esposa Margaret le compr  una estatuilla que dice:  Pon una cara feliz . Es un recordatorio
de que nuestras expresiones reflejan nuestros sentimientos interiores.
La Biblia nos ense a que  Jehov  no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira
lo que est  delante de sus ojos, pero Jehov  mira el coraz n  (1 Samuel 16:7).  Enga oso
es el coraz n m s que todas las cosas y perverso;  qui n lo conocer ?  (Jerem as 17:9).
Estas declaraciones expresan nuestra incapacidad para saber con seguridad cu les son las
emociones que hay dentro de alguien. Pero pese a que no podemos juzgar a otros por su
expresi n interior, muchas veces las manifestaciones exteriores son  una ventana del
alma . Una persona que lanza  una mirada que mata , con toda probabilidad no est 
cantando en su interior  Algo bueno te va a suceder .
Hechos 20 cuenta que Pablo se detuvo en Mileto y llam  a los ancianos de  feso. Estos
hombres se reunieron y escucharon el discurso de Pablo. El futuro era incierto y su l der les
dijo:  Ahora, he aqu , ligado yo en esp ritu, voy a Jerusal n, sin saber lo que all  me ha de
acontecer; salvo que el Esp ritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo
que me esperan prisiones y tribulaciones  (vv. 22, 23).
Pablo exhort  a estos l deres de la iglesia para que apreciaran el trabajo que hab a

9

comenzado. Interiormente fueron movidos a compasi n por el hombre que los hab a
disciplinado. Su actitud amorosa se manifest  en una muestra visible de afecto:  Cuando
hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas, y or  con todos ellos. Entonces hubo gran llanto
de todos; y ech ndose al cuello de Pablo le besaban, doli ndose en gran manera por la
palabra que dijo, de que no ver an m s su rostro. Y le acompa aron al barco  (vv. 36 38).
Como la actitud se expresa con frecuencia en nuestro lenguaje corporal y se nota en la
expresi n de nuestro rostro, puede ser contagiosa.  Han notado lo que sucede a un grupo de
gente cuando una persona, por su expresi n, revela una actitud negativa? O,  han notado el
est mulo que reciben cuando la expresi n facial de un amigo muestra amor y aceptaci n?
La presencia de David y la m sica que tocaba alegr  a un atormentado rey Sa l. La
Biblia nos dice que:  El Esp ritu de Jehov  se apart  de Sa l, y le atormentaba un esp ritu
malo de parte de Jehov  (1 Samuel 16:14). Se les dijo a sus siervos que buscaran a alguien
que pudiera elevar el esp ritu del gobernante. Trajeron a David al palacio y Sa l  le am 
mucho[ ] Y Sa l envi  a decir a Isa : Yo te ruego que est  David conmigo pues ha hallado
gracia en mis ojos. Y cuando el esp ritu malo de parte de Dios ven a sobre Sa l, David
tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Sa l ten a alivio y estaba mejor, y el esp ritu malo
se apartaba de  l  (vv. 21 23).
A veces la actitud puede simularse exteriormente enga ando a los dem s. Pero por lo
general este fingimiento no dura mucho. La actitud siempre trata de aflorar.
Mi padre disfruta contando la historia del ni o de cuatro a os a quien le dio una rabieta.
Despu s de reprenderle su madre le dijo:  Hijo,  ve a esa silla y si ntate, ahora mismo!  El
peque o fue a la silla, se sent  y dijo:  Mam , estoy sentado en la silla por fuera, pero
estoy de pie por dentro .
 Le ha dicho eso a Dios alguna vez? Todos hemos experimentado un conflicto interno
parecido al que Pablo expresa en Romanos 7:

Porque no hago el bien que quiero sino el mal que no quiero, eso hago[ ] pero veo
otra ley en mis miembros, que se revela contra la ley de mi mente, y que me lleva
cautivo a la ley del pecado que est  en mis miembros.  Miserable de m !  qui n me
librar  de este cuerpo de muerte? Gracias doy a Dios, por Jesucristo Se or nuestro. As 
que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado
(vv. 19, 23 25).

 Parece familiar? Cuando un cristiano sincero me pide ayuda en su vida espiritual,
siempre le hablo de la obediencia. La sencillez de Para andar con Jes s, ese gran himno de
James H. Sammis, se ala la importancia de nuestra actitud obediente en nuestro
crecimiento espiritual.

Para andar con Jes s no hay senda mejor
que guardar sus mandatos de amor.
Obedientes a  l siempre habremos de ser
Y tendremos de Cristo el poder.
Obedecer, y confiar en Jes s

10

es la regla marcada para andar en la luz.

Durante un avivamiento en Skyline Wesleyan Church donde soy pastor principal, mi
coraz n fue tocado por las palabras de Mar a, la madre de Jes s cuando dijo:  Haced todo
lo que os dijere . Habl  a mi congregaci n sobre este pensamiento de obediencia sacado
del relato del milagro de Jes s en las bodas de Can  (Juan 2:1 8).
Lo que Jes s te diga, hazlo, aunque 

1. No est s en el  lugar apropiado  (v. 2)
Estaban en una boda y no en una iglesia cuando Jes s realiz  este milagro. Algunas de
las m s grandes bendiciones de Dios estar n en  otros lugares , si somos obedientes a  l.

2. Tengas muchos problemas (v. 3)
Se les hab a acabado el vino. Muchas veces nuestros problemas nos alejan de Jes s en
vez de acercarnos a  l. La renovaci n comienza cuando nos concentramos en el poder de
Dios y no en nuestros problemas.

3. No est s animado (v. 4)
Jes s les dijo a los que estaban en la boda:  A n no ha venido mi hora . En vez de
desanimarse por estas palabras Mar a todav a esperaba un milagro.

4. No hayas caminado mucho con  l (v. 5).
Los criados que obedecieron a Jes s apenas le conoc an, y los disc pulos reci n hab an
comenzado a seguirle. Pero se esperaba que obedecieran.

5. No le hayas visto hacer milagros en tu vida.
Este fue el primer milagro de nuestro Se or. En esta ocasi n, las personas tuvieron que
obedecerle sin haber tenido ning n antecedente de milagros realizados por  l.

6. No entiendas todo el proceso.
De esta historia b blica podemos sacar una lecci n de obediencia: Escuchar las palabras
de Jes s y hacer su voluntad. La obediencia interior nos brinda crecimiento exterior.
El sic logo y fil sofo James Allen, dice:  Una persona no puede viajar interiormente y
permanecer quieta exteriormente . Pronto, lo que sucede dentro de nosotros afectar  a lo
que sucede afuera. Una actitud dura es una enfermedad terrible. Produce una mente cerrada
y un futuro oscuro. Cuando la actitud es positiva y conduce al crecimiento, la mente se
expande y comienza el progreso.
 Qu  es una actitud?

11

Es el mejor de nuestros verdaderos yoes.
Sus ra ces son internas pero su fruto es externo.
Es nuestra mejor amiga o nuestra peor enemiga.
Es m s honesta y m s consecuente que nuestras palabras.
Es una apariencia exterior basada en nuestras experiencias
pasadas.
Es algo que atrae o repele a la gente de nosotros.
No est  satisfecha hasta que no se expresa.
Es la bibliotecaria de nuestro pasado.
Es la que habla de nuestro presente.
Es la profeta de nuestro futuro.

Aplicaci n de actitud:
Seleccione un amigo y eval e su actitud. A continuaci n escriba varias palabras que lo
describan.  Cu l es el indicador del comportamiento resultante de esa actitud? Ahora, haga
lo mismo con usted.

3
La actitud,  por qu  es importante?

 Siente que el mundo le trata bien? Si su actitud hacia el mundo es
excelente, recibir  resultados excelentes. Si se siente m s o menos en
relaci n con el mundo, la respuesta que recibir  del mundo ser  regular.
Si ntase muy mal con el mundo, y le parecer  recibir solamente una
reacci n negativa de la vida.
 John Maxwell

Vivimos en un mundo de palabras. Adheridos a esas palabras est n los significados que
llevan respuestas variadas de nosotros. Palabras tales como felicidad, aceptaci n, paz y
 xito, describen lo que cada uno de nosotros desea. Pero hay una palabra que, o aumentar 
la posibilidad de que nuestros deseos se cumplan o impedir n que ellos se conviertan en
una realidad dentro de nosotros.
Durante una conferencia en Carolina del Sur, hice el siguiente experimento. Para
revelar el significado de esta palabra, le  el p rrafo anterior y pregunt :   Qu  palabra
describe lo que determinar  nuestra felicidad, aceptaci n, paz y  xito?  La audiencia
expres  t rminos tales como trabajo, educaci n, dinero, tiempo. Por fin alguien dijo:
actitud. Tales importantes  reas de nuestras vidas son secundarias. Nuestra actitud es la

12

fuerza principal que determinar  si triunfamos o fracasamos.
Para algunos, la actitud es una dificultad para todo; para otros, es una oportunidad en
todas las dificultades. Algunos ascienden con una actitud positiva, mientras otros caen con
una perspectiva negativa. El mismo hecho que la actitud obra favorablemente en algunos,
mientras desbarata a otros, es lo suficientemente significativo como para que exploremos su
importancia. Estudiar las afirmaciones que tenemos a continuaci n nos aclarar  esta
verdad.

Axioma de actitud # 1:
Nuestra actitud determina nuestro enfoque de la vida
La historia de dos baldes subraya esta verdad. Uno era optimista y el otro era pesimista.
 No hay una vida tan desilusionante como la m a , dijo el balde vac o mientras se
aproximaba al pozo.  Siempre me alejo del pozo lleno pero regreso a  l vac o .
 Nunca ha habido una vida tan feliz como la m a , dijo el balde lleno cuando se alejaba
del pozo.  Siempre vengo al pozo vac o, pero me voy de  l lleno .
Nuestra actitud nos dice lo que esperamos de la vida. Si nuestra  nariz  apunta hacia
arriba, estamos ascendiendo; si apunta hacia abajo podemos estrellarnos.
Una de mis historias favoritas es la de un abuelo y una abuela que visitaban a los nietos.
Todas las tardes el abuelo se acostaba para echar una siesta. Un d a, los muchachos le
jugaron un broma: pusieron queso Limburger en su bigote. Pronto se despert  olfateando.
 Este cuarto huele mal  exclam , levant ndose y dirigi ndose a la cocina. Al poco tiempo
not  que la cocina tambi n ol a mal, as  que sali  para respirar aire puro. Para su sorpresa,
el aire libre tampoco ol a bien y dijo:   El mundo entero huele mal! 
 Cu nta verdad encierra esto en nuestras vidas! Cuando tenemos  queso Limburger  en
nuestras actitudes, el mundo entero huele mal.
Una buena manera para probar nuestra actitud es respondiendo a la pregunta:   Siento
que el mundo me trata bien?  Si su actitud hacia el mundo es excelente, usted recibir 
resultados excelentes. Si su actitud hacia el mundo es regular, la respuesta del mundo ser 
regular. Si se siente mal con el mundo, le parecer  que recibe una reacci n negativa de la
vida. Mire a su alrededor. Analice la conversaci n de la gente que vive infeliz y sin
realizaci n. Les oir  protestar contra una sociedad que, seg n ellos, solamente les da una
vida de problemas, miseria y mala suerte. Muchas veces han construido la c rcel del
descontento con sus propias manos.
Al mundo no le importa si nos libramos o no de la prisi n.  l sigue su marcha. Adoptar
una actitud buena y saludable hacia la vida no afecta tanto a la sociedad como nos afecta a
nosotros. El cambio no viene de otros, viene de nosotros.
El ap stol Pablo ten a un terrible pasado que superar. Le dijo a Timoteo que era el
primero de los pecadores. Pero luego de su conversi n sinti  un gran deseo de conocer a
Cristo de una manera mayor.  C mo cumpli  este deseo? No esperando que alguien le

13

ayudara, ni mirando hacia atr s y lament ndose por su terrible pasado. Pablo,
diligentemente, prosigui   asido por Cristo Jes s . La singularidad de su prop sito le hizo
declarar:  Pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atr s, y extendi ndome
a lo que est  adelante, prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en
Cristo Jes s  (Filipenses 3.13, 14).
Somos individualmente responsables por la visi n que tengamos de la vida. La Biblia
dice:  Todo lo que el hombre sembrare, eso tambi n segar  (G latas 6.7). Nuestra actitud
y nuestra acci n hacia la vida determinan lo que nos sucede.
Ser a imposible calcular el n mero de empleos que hemos perdido, la cantidad de
promociones no logradas, el n mero de ventas no realizadas y la cantidad de matrimonios
arruinados por nuestras actitudes pobres. A diario somos testigos de empleos que aunque se
conservan son odiados, y de matrimonios que aunque se toleran son infelices, todo eso
porque las personas esperan en otros o en el mundo para cambiar, en vez de comprender
que ellas son las  nicas responsables por su conducta. Dios es suficiente para producir en
ellas el deseo de cambiar, pero la decisi n de actuar bajo ese deseo es suya.
Es imposible hacer todas las situaciones a la medida para que se ajusten a nuestras vidas
perfectamente. Pero es posible hacer nuestras actitudes a la medida para que se ajusten a las
situaciones perfectamente. El ap stol Pablo demostr  hermosamente esta verdad cuando
estaba prisionero en Roma. La verdad es que no hab a recibido un simple sacud n. El lugar
de su confinamiento era fr o y obscuro. Sin embargo, escribe a la iglesia de Filipo
dici ndoles radiante de gozo:  Regocijaos en el Se or siempre. Otra vez digo:
 Regocijaos!  (Filipenses 4.4,  nfasis del autor).
Notemos que el confinado le dice a la gente libre de preocupaciones que se regocije.
 Es que estaba perdiendo la raz n? No. Encontramos el secreto m s adelante en el mismo
cap tulo. Pablo dice:

No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que
sea mi situaci n. S  vivir humildemente, y s  tener abundancia; en todo y por todo estoy
ense ado, as  para estar saciado como para tener hambre, as  para tener abundancia
como para padecer necesidad (vv. 11, 12,  nfasis del autor).

La habilidad de hacer su actitud a la medida de su situaci n en la vida fue una conducta
que  l aprendi . No le vino autom ticamente. Aprendi  la conducta, y la apreciaci n
positiva de las cosas vino como algo natural. (Hablar  m s sobre esta conducta aprendida
en la secci n IV,  Cambie su actitud ). Pablo nos ense a repetidamente con su vida que el
hombre ayuda a crear su medio ambiente  mental, emocional, f sico y espiritual  por la
actitud que tiene.

Aplicaci n de la actitud:
Haga un c rculo en el n mero que designe la actitud que m s se acerca a la suya:
1.  Hago que el mundo siga su marcha 

14

2.  Sigue lloviendo sobre m  
3.  Lo hice a mi manera 
4.  Oh,  Qu  hermosa ma ana! 

Axioma de actitud # 2:
Nuestra actitud determina nuestra
relaci n con la gente
La Regla de Oro dice:  As  que, todas las cosas que quer is que los hombres hagan con
vosotros, as  tambi n haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas  (Mateo
7.12).
Este axioma alcanza su mayor significado cuando, como cristianos, nos damos cuenta
que el ministerio efectivo a los dem s se basa en la relaci n.
El modelo de ministerio (como lo entiendo) se capta mejor en Juan 13. Cristo y sus
disc pulos est n reunidos en el aposento alto.
Los componentes del ministerio modelo de Cristo son:
1. Hombres con quienes hab a compartido en todas las  reas de la vida.
2. Una actitud y una demostraci n de servicio.
3. Un mandamiento de amor que lo abarca todo ( Por esto todos los hombres
conocer n que sois mis disc pulos ).
Un ministerio efectivo de relaci n con los dem s debe incluir estos tres componentes
b blicos. Ninguna metodolog a sola (predicaci n, consejer a, visitaci n) ministrar 
efectivamente a todas las necesidades, todo el tiempo. Se necesita una sabia combinaci n
de muchos m todos para llenar las necesidades de la gente. Y el puente entre el remedio del
evangelio y las necesidades de las personas es el liderazgo basado en la relaci n.
Juan 10.3 5 nos da una muestra de este liderazgo de relaci n:
1. Relaci n hasta el punto del reconocimiento instant neo ( l llama a sus ovejas por su
nombre);
2. Relaci n establecida sobre la base de la confianza (Sus ovejas oyen su voz y vienen
a  l);
3. Liderazgo demostrado con el ejemplo ( l va adelante y ellas lo siguen).
Sin embargo, establecer tal relaci n es dif cil. La gente es chistosa: quieren un asiento
en la parte delantera del bus, en la parte trasera de la iglesia y en medio de la carretera.
D gale a un hombre que hay 300 billones de estrellas y le creer , pero d gale al mismo
hombre que una banca est  reci n pintada, y tiene que tocarla para asegurarse.

15

A veces las personas nos producen frustraci n, se aparecen en el lugar equivocado, en el
tiempo equivocado, por la raz n equivocada. Siempre son interesantes pero no siempre son
agradables. No siempre son previsibles porque tienen sus propias mentes. No pueden
trabajar con las personas, ni pueden hacerlo sin ellas. Esa es la raz n por la que es esencial
establecer relaciones adecuadas con los dem s en nuestro atestado mundo.
El Stanford Research Institute dice que el dinero que usted gana en cualquier empresa
est  determinado  nicamente por el 12, 5% del conocimiento y el 87, 5% de su habilidad
para tratar con la gente.
87,5% conocimiento de la gente
+
=  xito
12,5% conocimiento del producto
Por eso Teddy Roosevelt dijo:  El ingrediente m s importante en la f rmula del  xito es
saber c mo trabajar con la gente .
 Pagar a m s por la habilidad de tratar con la gente que por cualquier otra habilidad
bajo el sol , afirm  John D. Rockefeller.
Cuando le preguntaron a J. Paul Getty cu l era la cualidad m s importante de un
ejecutivo con  xito, replic :  No importa cu nto conocimiento o experiencia posea un
ejecutivo; si no puede lograr resultados con la gente, es in til como ejecutivo .
Cuando la actitud que poseamos coloque a los otros primero y veamos a las personas
como algo importante, entonces nuestra perspectiva reflejar  su punto de vista, no el
nuestro. Hasta que no nos pongamos en el lugar de la otra persona y veamos la vida a trav s
de otros ojos, seremos como el hombre que salt  enojado de su autom vil despu s de un
choque con otro.   Por qu  ustedes las personas no miran por donde manejan? , vocifer .
  El suyo es el cuarto auto que he chocado este d a! 
Hace unos a os manejaba por el sur y me detuve en una estaci n de servicio para poner
gasolina. Era un d a lluvioso, pero los empleados de la gasolinera trataban de atender a los
clientes con eficiencia. Me impresion  este tratamiento de primera clase y entend  la raz n
cuando le  el r tulo en la puerta principal:

POR QU  SE PIERDEN CLIENTES
1% Se mueren
3% Se mudan
5% Consiguen otros amigos
9% Por razones competitivas (precio)
14% No est n satisfechos con el producto
68%  Por la actitud de indiferencia
de algunos empleados!
En otras palabras, el 68% se va porque los empleados no tienen una mente orientada al
cliente funcionando en ellos.

16

Por lo general, la persona que surge dentro de una organizaci n tiene una buena actitud.
Las promociones no le dan al individuo una actitud destacada, pero una actitud destacada
resulta en promociones. Telemetrics International hizo un estudio sobre esos  tipos
simp ticos  que han subido mucho por la escalera de la corporaci n. Estudiaron a 16.000
ejecutivos. Observaron la diferencia entre ejecutivos definidos como  excelentes
realizadores  (los que tienen una actitud saludable) y  pobres realizadores  (los que no
tienen una actitud saludable):

Los grandes realizadores se preocupaban tanto de la gente como de las utilidades;
los pobres realizadores se preocupaban de su propia seguridad.

Los grandes realizadores miraban a sus subordinados con optimismo; los pobres
realizadores mostraban desconfianza en la capacidad de los subordinados.

Los grandes realizadores buscaban consejo de sus subordinados; los pobres
realizadores no lo hac an.

Los grandes realizadores eran buenos oyentes; los pobres realizadores evitaban la
comunicaci n y depend an de los manuales de pol tica empresarial.

En 1980 81 emprend  un ambicioso proyecto que inclu a ense ar y dirigir a quince
pastores y a sus congregaciones a formar iglesias crecientes y fuertes. Una de mis
responsabilidades favoritas era hablar en un servicio dominical y reclutar obreros para esa
iglesia particular. Poco antes del  servicio de alistamiento  pregunt  al pastor cu ntas
personas cre a que pasar an al frente para firmar una tarjeta y alistarse para el evangelismo
y el discipulado. Le observ  mientras calculaba cuidadosamente qui nes lo har an y qui nes
no. Despu s de recibir el n mero cuidadosamente pensado, le dije:  Firmar  un n mero
mayor que ese .
 Por qu  pod a decir eso?  Conoc a yo a las personas mejor que  l? Por supuesto que
no. Lo que sab a era que el pastor puso a su gente mentalmente en sus casilleros conocidos
y  supo  c mo reaccionar an durante el servicio. En cambio yo, como no conoc a a la
congregaci n, ten a una actitud abierta y positiva hacia todos ellos. Trat  a la audiencia
como si todos fueran a responder,  y la mayor a lo hizo! Los quince pastores calcularon un
n mero menor que el que realmente respondieron.
Una experiencia negativa a veces paraliza nuestro pensamiento y nuestra actitud. Un
hombre que no pod a encontrar su mejor sierra sospechaba del hijo de su vecino que
siempre andaba por ah  haciendo trabajos de madera. En los siguientes d as, todo lo que el
muchacho hac a le parec a sospechoso, la manera c mo caminaba, el tono de su voz, sus
gestos. Pero cuando encontr  su sierra detr s de su propio banco de trabajo donde hab a
ca do accidentalmente, no vio ya nada m s sospechoso en el hijo de su vecino.

17

Aplicaci n de actitud:
Tarea: Durante una semana trate a toda persona que conozca, sin excepci n, como la
m s importante sobre la tierra. Descubrir  que ella le trata a usted de la misma manera.

Axioma de actitud # 3
Casi siempre nuestra actitud es la  nica diferencia que hay entre
el  xito y el fracaso
Los m s grandes logros de la historia han sido alcanzados por hombres que apenas
superaron en excelencia a los dem s en sus respectivos campos.
Esto es lo que se llama el principio del margen ligero. Muchas veces esa ligera
diferencia es la actitud. La ex primer ministro israel  Golda Meir enfatiz  esta verdad en
una de sus entrevistas. Dijo:  Todo mi pa s tiene su esp ritu. No tenemos d lares petroleros.
No tenemos minas ni grandes riquezas en el subsuelo. No tenemos el apoyo de la opini n
p blica mundial que nos vea favorablemente. Todo lo que Israel tiene es el esp ritu de su
pueblo. Y si el pueblo pierde su esp ritu, ni siquiera los Estados Unidos podr n salvarnos .
Esta gran se ora quer a decir:
Recursos - Actitud correcta = Derrota
Actitud correcta - recursos = Victoria
A continuaci n he hecho una lista de recursos que capacitan a una persona para alcanzar
el  xito. Al lado de esa lista he escrito algunas otras bendiciones que usted tiene. Lea esto
cuando sienta que est  perdiendo ese ligero margen.

salud
experiencia
concesiones
amigo
familia
aptitud
dinero
actitud
metas
Ciertamente la aptitud es importante para nuestro  xito en la vida. Sin embargo, el  xito
o el fracaso en cualquier empresa es causado m s por la actitud mental que por simples
capacidades. Recuerdo las veces que Margaret, mi esposa, volv a a casa, luego de ense ar
en su escuela, frustrada por el moderno  nfasis de la educaci n en la aptitud antes que la
actitud. Ella quer a que a los ni os se les hiciera la prueba del C.A. (cociente de actitud) en
vez del C.I. (cociente de inteligencia). Se refer a a ni os cuyo cociente de inteligencia era
alto pero su rendimiento bajo. Hab a otros cuyo cociente de inteligencia era bajo pero su
rendimiento era alto.

18

Como padre, quisiera que mis hijos tuvieran excelentes mentes y destacadas actitudes.
Pero si tuviera que decidir, escoger a sin vacilaci n las actitudes destacadas.
Uno de los presidentes de la Universidad de Yale dio, hace algunos a os, este consejo a
un ex presidente del Ohio State:  Sea siempre amable con sus estudiantes A y B. Un d a,
alguno de ellos regresar  a su campus como un buen profesor. Y tambi n sea amable con
sus estudiantes C. Un d a, alguno de ellos regresar  y construir  un laboratorio de ciencias
de dos millones de d lares .
Un profesor del Princeton Seminary descubri  que el esp ritu de optimismo en realidad
es muy importante. Hizo un estudio de los grandes predicadores de los siglos pasados. Puso
atenci n en las grandes variedades de personalidades y talentos. Entonces hizo la pregunta:
  Qu  ten an en com n estos destacados hombres de p lpito, aparte de su fe?  Despu s de
varios a os de investigaci n encontr  la respuesta. Era su encanto personal. En la mayor a
de los casos, eran hombres felices.
Hay poca diferencia entre las personas, pero esa poca diferencia es lo realmente
importante. Esa poca diferencia es la actitud. La gran diferencia es si esta es positiva o
negativa. Este principio es muy bien ilustrado por la historia de una joven esposa del este
de los Estados Unidos que, durante la guerra, sigui  a su esposo hasta un campamento
militar cerca del desierto de California.
Las condiciones de vida eran primitivas y, por eso, su esposo se hab a opuesto a que lo
siguiera, pero ella quer a estar con  l. El  nico alojamiento que encontraron fue una choza
medio derruida, cerca de una aldea india. El calor era insoportable durante el d a, 45 grados
a la sombra. El viento soplaba constantemente esparciendo polvo y arena sobre todas las
cosas. Los d as eran largos y aburridores. Sus  nicos vecinos eran indios, ninguno de los
cuales hablaba ingl s. Cuando a su esposo le ordenaron adentrarse en el desierto para dos
semanas de maniobras, la soledad y las miserables condiciones de vida acabaron por
derrotar a la esposa. Enseguida escribi  a su madre dici ndole que volv a a casa. No pod a
soportar m s esa situaci n.
A los pocos d as recibi  una respuesta de su madre que inclu a estas dos l neas:  Dos
hombres miraban a trav s de los barrotes de la misma c rcel; el uno vio lodo, el otro vio
estrellas . La mujer ley  estas l neas una y otra vez y se sinti  avergonzada de s  misma. En
realidad, no quer a abandonar a su esposo. Muy bien, pens , mirar  las estrellas. En los
siguientes d as se propuso hacer amistad con los indios pidi ndoles que le ense aran a tejer
y a hacer cer mica. Al principio eran recelosos, pero pronto, cuando vieron su genuino
inter s, le brindaron su amistad. Se familiariz  con su cultura e historia, en realidad con
todo lo relacionado con ellos. A medida que estudiaba el desierto, este cambiaba de un
lugar desolado a uno de belleza.
Pidi  que su madre le enviara libros. Estudi  las formas del cactos, las yucas y los
 rboles  Joshua . Coleccion  conchas marinas que hab an quedado entre las arenas cuando
estas hab an sido el suelo del oc ano. Con el tiempo lleg  a ser tan experta en esa  rea que
escribi  un libro sobre ella.
 Qu  hab a cambiado? No el desierto; no los indios. Hab a cambiado su actitud y eso
hab a transformado una experiencia miserable en una altamente gratificante.

19

Aplicaci n de actitud:
Hay muy poca diferencia entre las personas, pero esa peque a diferencia produce una
gran diferencia. Esa diferencia es la actitud. Piense en algo que desee.  Qu  actitud
necesitar  para lograrlo?

Axioma de actitud # 4
La actitud que tengamos al comenzar una tarea afectar  su
resultado m s que cualquier otra cosa
Los entrenadores saben lo importante que es que sus equipos tengan la actitud correcta
antes de enfrentarse con un recio oponente. Los cirujanos quieren que sus pacientes est n
mentalmente preparados antes de una operaci n. Los que buscan empleo saben que su
posible empleador quiere algo m s que habilidades cuando llenan una solicitud de trabajo.
Los oradores quieren una atm sfera propicia antes de comunicarse con su audiencia.  Por
qu ? Porque la actitud correcta al principio asegura el  xito al final. Usted estar 
familiarizado con el dicho:  Todo lo que est  bien termina bien . Pero tambi n es cierto:
 Todo lo que est  bien comienza bien .
Uno de los principios clave que ense o cuando doy conferencias sobre evangelismo, es
la importancia de nuestra actitud al testificar ante otros. La mayor a de las veces, es la
manera en que presentamos el evangelio, m s que el evangelio mismo, lo que ofende a las
personas. Dos individuos pueden hablar del mismo tema con la misma persona y obtener
diferentes resultados.  Por qu ? Casi siempre, la diferencia est  en la actitud de la persona
que habla. El testigo diligente se dice a s  mismo:  La gente est  hambrienta del evangelio
y deseosa de un cambio positivo en su vidas . El testigo renuente se dice a s  mismo:  La
gente no est  interesada en las cosas espirituales y no quiere ser molestada . Esas dos
actitudes no solamente determinar n el n mero de intentos hechos para testificar ( puede
adivinar cu l de ellos testificar ?), sino que tambi n determinar  los resultados si los dos
comparten la misma fe.
El estadista americano Hubert H. Humprey era admirado por millones de personas. Su
burbujeante entusiasmo era contagioso. Cuando muri , un peri dico public  un art culo
sobre  l en el que citaba algo que escribi  a su esposa cuando hizo su primer viaje a
Washington D.C., en 1935:  Puedo ver c mo, alg n d a, si t  y yo solamente nos decidimos
y pensamos en grandes cosas, podremos vivir aqu  en Washington, dedicados
probablemente al gobierno, a la pol tica o al servicio. Oh Dios, espero que mi sue o se
convierta en realidad; voy a tratar que as  sea, de cualquier manera .  Con esa clase de
actitud no pod a fallar!
La mayor a de los proyectos fracasan o triunfan antes de comenzar. Un joven alpinista y
un experimentado gu a ascend an un alto pico en las Sierras. Una ma ana muy temprano, el
joven fue despertado violentamente por el ruido de algo que se romp a.
Pens  que era el fin del mundo. El gu a le dijo:  No es el fin del mundo, solamente el
comienzo de un nuevo d a . Al salir el sol sus rayos ca an sobre el hielo y lo derret an.

20

Muchas veces somos culpables de contemplar los retos de nuestro futuro como el ocaso
de la vida antes que como el amanecer de una brillante nueva oportunidad.
Tenemos como ejemplo la historia de dos vendedores de zapatos que fueron enviados a
una isla a vender. El primero, apenas lleg , se sinti  desalentado al darse cuenta que nadie,
en la isla, usaba zapatos. Inmediatamente envi  un telegrama a su oficina en Chicago
diciendo:  Regresar  ma ana. Nadie usa zapatos aqu  .
El segundo vendedor se emocion  mucho cuando vio lo mismo. Inmediatamente envi 
un telegrama a su oficina en Chicago, diciendo:  Por favor, env enme 10:000 pares de
zapatos. Todo el mundo aqu  los necesita .

Aplicaci n de actitud
 Por qu  no escribir a continuaci n un proyecto que haya descuidado debido a una
actitud poco saludable hacia  l? Lea el axioma n mero 4 una y otra vez, luego enumere los
beneficios positivos que se recibir n por la realizaci n de su proyecto. Recuerde:  Todo lo
que est  bien comienza bien .  Suba el nivel de su actitud!

Axioma de actitud # 5:
Nuestra actitud puede convertir nuestros problemas en
bendiciones
En Awake My Heart [Despierta Coraz n], mi amigo J. Sidlow Baxter escribe:   Cu l es
la diferencia entre un obst culo y una oportunidad? Nuestra actitud hacia  l. Toda
oportunidad tiene una dificultad y toda dificultad tiene una oportunidad 1
Al enfrentar una situaci n dif cil, una persona con una actitud destacada hace lo mejor
que puede con ella, aunque obtenga lo peor de ella. La vida puede ser semejante a una
piedra de afilar. Si acaba con usted o le pule depende del material con que usted est  hecho.
Asistiendo a una conferencia para l deres j venes, o  esta afirmaci n:  Ninguna
sociedad ha desarrollado hombres tenaces en tiempos de paz . La adversidad es
prosperidad para los que poseen una gran actitud. Los volantines o papalotes se elevan
contra, no con el viento. Cuando el viento adverso de la cr tica sopla, deje que sea para
usted como el viento es para el volant n, una fuerza contra la que esta se eleva m s r pido.
Un volant n no vuela a menos que tenga la tensi n controladora de la cuerda que lo ata
abajo. Lo mismo sucede en la vida.
Cuando los compa eros de escuela de Napole n se burlaron de  l por su origen humilde
y su pobreza, este se dedic  por entero a sus libros. Destac ndose r pidamente entre ellos,
en los estudios, demand  su respeto. Pronto fue considerado el m s brillante de la clase.
Si el germen de la semilla tiene que luchar para abrirse campo entre las piedras y la
dureza del suelo hasta alcanzar la luz del sol y el aire y luego luchar esforzadamente con la
tormenta, la nieve y el fr o, su fibra y su madera ser n resistentes y fuertes.

21

Pocas personas conoc an a Abraham Lincoln hasta que el terrible peso de la guerra civil
mostr  su car cter.
Robinson Crusoe fue escrito en la c rcel. John Bunyan escribi  El Progreso del
Peregrino en la c rcel de Bedford. Sir Walter Raleigh escribi  The History of the World en
trece a os de encarcelamiento. Lutero tradujo la Biblia cuando estaba confinado en el
castillo de Wartburg. Durante diez a os, Dante, el autor de La Divina Comedia, trabaj 
exiliado y bajo sentencia de muerte. Beethoven estaba casi sordo y agobiado por
preocupaciones cuando cre  sus m s grandes composiciones.
Cuando Dios quiere educar a un hombre no lo env a a una escuela de gracias, sino de
necesidades. Pasando por el pozo y el calabozo es que Josu  lleg  al trono de Egipto.
Mois s pastoreaba ovejas en el desierto antes que Dios lo llamara a su servicio. Pedro,
humillado y arrepentido por negar a Cristo, acept  el llamamiento  apacienta mis ovejas .
Oseas fue amado y cuidado por una mujer infiel que estaba fuera de la obediencia a Dios.
En el lenguaje chino, las palabras completas se escriben con un s mbolo. Con
frecuencia, cuando dos s mbolos completamente distintos se ponen juntos, tienen un
significado diferente al de sus dos componentes separados. Un ejemplo es el s mbolo que
significa  hombre  y el que significa  mujer . Combinados, significan  bueno .
Sucede lo mismo con sue os y problemas. Como las respuestas dependen siempre de
las preguntas, as  las oportunidades de la vida dependen directamente de nuestros
problemas. Tom s Edison dijo:  Hay mucho m s oportunidades que personas para verlas .
Los grandes l deres surgen cuando ocurren las crisis. En las vidas de las personas que
triunfan vemos repetidamente terribles problemas que les fuerzan a levantarse por encima
del promedio com n. No s lo encuentran las respuestas sino que descubren un tremendo
poder dentro de s  mismas. Como el agua subterr nea produce olas muy adentro en el
oc ano, esta fuerza interior explota en una poderosa onda cuando las circunstancias parecen
superarse. Entonces transpone el l mite el deportista, el autor, el estadista, el cient fico o el
hombre de negocios. David Sarnoff dijo:  Hay mucha seguridad en el cementerio; anhelo
las oportunidades .
Sabremos si nuestra actitud est  en el carril apropiado cuando seamos como el modesto
hombre de negocios cuya tienda de ropa estaba amenazada con desaparecer. La tienda de
una cadena nacional se hab a instalado all  y hab a adquirido todas las propiedades de su
manzana. Este hombre muy particular se rehus  a vender.  Muy bien, entonces
construiremos a su alrededor y lo sacaremos del negocio , le dijeron los competidores.
Lleg  el d a cuando el peque o comerciante se encontr  encerrado, con una nueva tienda
por departamentos rodeando por ambos lados a su peque o negocio. Los cartelones de los
competidores anunciaban   Gran inauguraci n!  El comerciante puso un cartel a todo lo
ancho de su tienda que dec a:  Entrada principal .

Aplicaci n de actitud:
Enumere dos problemas que al momento son parte de su vida. Al lado escriba sus
reacciones ante ellos.  Son negativas? Su reto: Descubra por lo menos tres posibles

22

beneficios de cada problema. Ahora, enfr ntese con el problema poniendo sus ojos en los
beneficios, no en las dificultades.

Axioma de actitud # 6
Nuestra actitud puede darnos una poco com n perspectiva
positiva
Resultado de esa verdad: el logro de metas poco comunes. He observado las diferentes
metodolog as y los resultados logrados por un pensador positivo y por una persona llena de
temor y aprensi n.
Ejemplo: Cuando Goliat vino contra los israelitas, todos los soldados pensaron: Es tan
grande que jam s podremos matarlo. David mir  al mismo gigante y pens  Es tan grande
que no puedo perder.
Ejemplo: Cuando usted va a un centro comercial o a cualquier lugar p blico lleno de
autom viles y gente,  comienza a buscar estacionamiento comenzando por el punto m s
lejano, acerc ndose al edificio?  O maneja hasta cerca del edificio pensando que alguien
salga y usted pueda estacionarse? Si conduce desde una perspectiva positiva de la vida,
siempre ir  lo m s cerca posible del edificio. Un amigo me pregunt  por qu  siempre cre a
que podr a hallar un puesto de estacionamiento cerca del edificio. Le respond :  Las
probalidades de que una persona que salga de la tienda haya estacionado all  son mayores.
Puesto que ese individuo lleg  a la tienda temprano, con seguridad se estacion  lo m s
cerca . Cuando sale, estaciono mi coche en ese sitio y le saludo amistosamente. Es lo
menos que puedo hacer por una persona que me ha guardado espacio para estacionarme.
El presidente del Moody Bible Institute, George Sweting, en su serm n titulado:  La
actitud es muy importante , cuenta de un escoc s que era excelente trabajador y esperaba
que todos los hombres a sus  rdenes lo fueran. Sus hombres le tomaban el pelo dici ndole:
 Scotty,  no sabes que Roma no se construy  en un d a?   S  , respondi ,  lo s , pero yo
no era capataz en esa obra .
El individuo cuya actitud le hace mirar la vida desde una perspectiva enteramente
positiva, no siempre es comprendido. Es lo que algunos llamar an  una persona que no
tiene l mite . En otras palabras, una persona que no acepta las limitaciones normales de la
vida como la mayor a. Es renuente a aceptar  lo aceptado  solamente porque es aceptado.
Su respuesta a las condiciones autolimitantes probablemente ser  un   Por qu ? en vez de
un  Est  bien .  l tiene limitaciones en su vida. Sus talentos no son tan excelentes que no
pueda fallar. No, pero est  determinado a caminar hasta el borde de su potencial o del
potencial de un proyecto, antes de aceptar una derrota.
Es como un abejorro. Seg n una teor a de aerodin mica, demostrada en pruebas
realizadas en el t nel de viento, el abejorro es incapaz de volar. Debido al tama o, peso y
forma de su cuerpo en relaci n con la envergadura de las alas desplegadas, el volar es
cient ficamente imposible para  l. El abejorro, ignorando esta teor a cient fica va y vuela de
cualquier manera y hace miel todos los d as.

23

Esta estructura mental permite a una persona comenzar cada d a con una disposici n
positiva, como el ascensorista el lunes por la ma ana. El elevador estaba lleno y el hombre
tarareaba una tonada. Un pasajero irritado por el  nimo del hombre le espet :   Por qu 
est  tan feliz?   Bueno, se or , replic  el hombre alegremente,   Yo nunca he vivido este
d a antes! 
Cuando le preguntaron a Frank Lloyd Wright, a la edad de 83 a os, a cu l de sus
trabajos considerar a como su obra de arte, contest :  Al pr ximo .
El futuro no solamente parece brillante cuando la actitud es correcta, sino que tambi n
el presente es mucho m s placentero. La persona positiva entiende que el viaje es tan
agradable como el lugar de destino.
Un d a, un hombre observaba a dos alba iles construyendo un edificio. Not  que uno de
los trabajadores continuamente refunfu aba, gru  a y maldec a su trabajo. Cuando le
preguntaron qu  hac a, replic :  Poner una piedra sobre otra todo el d a, hasta que mi
espalda parece que se parte . El otro alba il silbaba mientras trabajaba. Sus movimientos
eran r pidos y seguros y su cara resplandec a de satisfacci n. Cuando le preguntaron qu 
hac a, replic :  Se or, no estoy solamente haciendo una pared de piedra. Estoy ayudando a
construir una catedral .
En Ohio, un amigo m o trabajaba como conductor en una compa  a estatal de
camiones. Conociendo los cientos de millas que manejaba cada semana, le pregunt  c mo
evitaba sentirse extremadamente cansado.  Todo est  en la actitud , contest .  Algunos
conductores  van a trabajar  en la ma ana, pero yo  voy a dar un paseo por el pa s  . Esa
clase de perspectiva positiva le da el  margen  en la vida.

Aplicaci n de actitud:
Reconozca la limitaci n que usted o sus amigos tengan ahora. Con cada ejemplo de
limitaci n haga la pregunta  Por qu ? Ejemplo:   Por qu  escojo un lugar de
estacionamiento alejado, sin cerciorarme si hay uno m s cercano primero?  Haga
mentalmente la decisi n de ser una  persona no limitada  cada vez que se haga la pregunta
 Por qu ?

Axioma de actitud # 7
Nuestra actitud no es autom ticamente buena por el solo hecho
de que seamos cristianos
Es digno de notarse que los siete pecados capitales: orgullo, avaricia, lujuria, envidia,
ira, glotoner a, pereza, no son sino asuntos de actitud, esp ritu interior y motivos.
Tristemente, muchos cristianos carnales acarrean problemas espirituales internos. Son como
el hermano mayor del hijo pr digo, pensando que todo lo hacen bien.  l decidi  quedarse
en casa con el padre. De ninguna manera iba a malgastar su tiempo in tilmente. Sin
embargo, cuando el hermano m s joven regres  a casa, algunas de las actitudes err neas del
hermano mayor salieron a la superficie.

24

Primero, tuvo un sentimiento de importancia propia. El hermano mayor estaba afuera en
el campo, haciendo lo que ten a que hacer, pero se enoj  cuando comenz  la fiesta en casa.
No se enoj  porque no le gustaran las fiestas. S  que le gustaban, porque se quej  a su
padre reclam ndole que nunca le hab a dejado tener una.
Le sigui  un sentimiento de autocompasi n. El hermano mayor dijo:  He aqu , tantos
a os te sirvo, no habi ndote desobedecido jam s, y nunca me has dado ni un cabrito para
gozarme con mis amigos. Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con
rameras, has hecho matar para  l el becerro gordo  (Lucas 15.29, 30).
Casi siempre pasamos por alto el verdadero significado de la historia del hijo pr digo.
Olvidamos que no tenemos uno sino dos pr digos. El hermano m s joven era culpable de
los pecados de la carne, mientras que el hermano mayor era culpable de los pecados del
esp ritu (actitud). Cuando la par bola termina, es el hermano mayor el que est  fuera de la
casa del padre.
En Filipenses 2.3 8, Pablo habla de las actitudes que debemos poseer como cristianos:

Nada hag is por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando
cada uno a los dem s como superiores a  l mismo; no mirando cada uno por lo suyo
propio, sino cada cual tambi n por lo de los otros. Haya, pues, en vosotros este sentir
que hubo tambi n en Cristo Jes s, el cual, siendo en forma de Dios, no estim  el ser
igual a Dios como cosa a qu  aferrarse, sino que se despoj  a s  mismo, tomando forma
de siervo, hecho semejante a los hombres; y estando en la condici n de hombre, se
humill  a s  mismo, haci ndose obediente hasta la muerte y muerte de cruz.

Pablo menciona cinco cosas sobre la actitud cristiana adecuada:
1. Hacer las cosas por las razones correctas (v. 3).
2. Considerar a los dem s como m s importantes que uno mismo (v. 3).
3. Mirar el inter s de los dem s (v. 4).
4. Cristo reconoci  su condici n de hijo y por eso quer a servir a Dios y a los dem s.
5. Poseer la actitud de Cristo, que no estaba hambriento de poder (v. 6) sino que se
despoj  a s  mismo (v. 7), demostr  obediencia (v. 8) y cumpli  el prop sito de Dios
(v. 8).
Cuando el  nfasis en nuestra manera de vivir no se centra en el vers culo 4, buscando
nuestros propios intereses personales, somos como el hermano mayor. Alimentamos
actitudes de celo, compasi n y ego smo. Los cristianos que no poseen una causa m s
grande que ellos mismos no son tan felices como los que no conocen a Cristo como
Salvador, pero sin embargo tienen un prop sito m s grande que ellos mismos.
Esta actitud de  hermano mayor  tiene tres posibles resultados, ninguno de los cuales
es positivo.
Primero, es posible para nosotros ocupar el lugar y el privilegio de un hijo y al mismo

25

tiempo rehusar las obligaciones de un hermano. Exteriormente, el hermano mayor era
correcto, consciente, diligente y responsable, pero su actitud no era la adecuada. Adem s,
una relaci n equivocada con el hermano produjo una relaci n tensa con el padre (Lucas
15.28).
Segundo, es posible servir al Padre fielmente y sin embargo no estar en comuni n con
 l. Una relaci n correcta, debe, por lo general, producir intereses y prioridades similares.
Sin embargo, el hermano mayor no ten a idea de por qu  el padre deb a regocijarse con el
regreso de su hijo.
Tercero, es posible ser un heredero de todo lo que nuestro Padre tiene y sin embargo
tener menos gozo y libertad que uno que no tiene nada. Los criados estaban m s felices que
el hijo mayor, comieron, rieron y bailaron, mientras este se qued  afuera reclamando sus
derechos.
Una actitud equivocada mantuvo al hermano mayor lejos del deseo del coraz n de su
padre, del amor de su hermano, y de la alegr a de los criados. Las actitudes equivocadas en
nuestras vidas bloquear n las bendiciones de Dios y nos har n vivir por debajo del
potencial de Dios para nosotros.

Aplicaci n de actitud:
Cuando nuestra actitud comienza a corroernos como al hermano mayor, debemos
recordar dos cosas:
1. Nuestro privilegio:  Hijo, t  siempre est s conmigo  (v. 31).
2. Nuestras posesiones:  Todas mis cosas son tuyas  (v. 31).
T mese un momento para hacer una lista de todos sus privilegios y posesiones en
Cristo.  Cu n ricos somos!

Secci n II
Construya su actitud

4
Es dif cil volar con las  guilas cuando se tiene que
vivir con los pavos

26

La  ltima de las libertades humanas es escoger la actitud de uno en
cualquier clase de circunstancias.
Victor Frankl

Lo que nos rodea controla nuestro vuelo. Pensar como pavos + hablar como pavos =
caminar como pavos. Nos mezclamos r pidamente con el color que nos rodea.
Similaridades en el pensamiento, peculiaridades, prioridades, manera de hablar y opiniones
son muy comunes en las culturas. Todos conocemos personas casadas que con el paso de
los a os se parecen m s y m s entre s . Muchas veces los miembros de la familia muestran
rasgos f sicos parecidos.
Un hombre que no hab a visto a su hermano por a os fue a recogerlo en el aeropuerto.
Despu s de un momento de espera, uno de los hermanos cruz  el terminal. Sin vacilaci n,
el otro lo llam  por su nombre y tuvieron una reuni n familiar feliz. Cuando le preguntaron
c mo reconoci  a su hermano, dijo enseguida:  Supe que era mi hermano porque caminaba
como mi padre .
Es verdad: Nos ajustamos f cilmente a nuestro medio ambiente. Nuestros hijos,
Elizabeth y John Porter, son adoptados. Aunque poseen sus propias identidades, tambi n
han llegado a parecerse a sus padres adoptivos. Los que saben que los ni os son adoptados,
constantemente destacan las similaridades. En efecto, mi madre que vino desde el este para
visitarnos, destac  el parecido f sico entre Elizabeth y mi esposa Margaret. De pronto
exclam :   Olvid  que es adoptada! 
Sin lugar a dudas, el ambiente circundante nos ayuda tambi n a construir nuestras
actitudes.
La palabra  elecci n  se coloca al otro lado de  ambiente , al formar actitudes.
Hablando m s l gica que emocionalmente, esta palabra nos dice:  Somos libres para
escoger nuestras actitudes . Esta l gica se vuelve m s convincente en la voz de Victor
Frankl, sobreviviente de un campo de concentraci n Nazi, que dijo:  La  ltima de las
libertades humanas es escoger la actitud de uno en cualquier clase de circunstancias dada .
Job, enfermo, desconsolado y golpeado por la pobreza, rehus  escuchar el consejo de su
esposa que le dijo:   Maldice a Dios y mu rete!  Le reprendi  dici ndole:  Como suele
hablar cualquiera de las mujeres fatuas has hablado.  Qu ?  Recibiremos de Dios el bien, y
el mal no lo recibiremos?  (Job 2:10). Estos dos puntos de vista sobre c mo se forman las
actitudes, levantan la pregunta:   Qu  viene primero?  La condici n o la selecci n? 
La siguiente cartilla nos ayudar  a contestar esa pregunta.

 QU  VIENE PRIMERO?

En nuestros primeros a os nuestras actitudes est n determinadas principalmente por
nuestras condiciones. Un beb  no escoge su familia ni su ambiente, pero a medida que
crece tambi n crecen sus opciones. Hace poco, dirig a un seminario sobre liderazgo en

27

Columbus, Ohio. Durante todo un d a habl  de la importancia de nuestras actitudes y de
c mo influyen en nuestras vidas. En uno de los recesos, un hombre me cont  la siguiente
historia:

Desde que tengo memoria, no recuerdo haber o do un cumplido o un est mulo de
parte de mi padre. Su padre hab a pensado que era un poco afeminado expresar afecto o
siquiera aprecio. Mi abuelo era un perfeccionista que trabajaba mucho y esperaba que
todos hicieran lo mismo, sin ning n apoyo. Y puesto que no era positivo ni
comunicativo hab a tenido constantes cambios de empleo.

Por causa de mi formaci n, me ha sido dif cil estimular a mi familia. Esta actitud
cr tica y negativa ha estorbado mi trabajo. Cri  cinco hijos y viv  ante ellos una vida
cristiana. Lamentablemente, es m s f cil para ellos ver mi amor hacia Dios que mi amor
hacia ellos. Est n hambrientos de est mulo y aprecio. Lo tr gico es que han recibido la
herencia de la mala actitud y ahora veo que est n pas ndola a mis preciosos nietos.

Nunca antes me he dado tanta cuenta de c mo se  capta una actitud  de las
condiciones circundantes. Obviamente, esta actitud equivocada ha pasado a lo largo de
cinco generaciones.  Ahora es el momento de detenerla! Hoy hice una decisi n
consciente de cambiar. No suceder  de la noche a la ma ana, pero suceder . No ser 
f cil realizarla pero se realizar .

En esta historia notamos tanto las condiciones que moldean nuestro pensamiento como
la decisi n de cambiarlo. Ambas cosas desempe an un importante papel en la formaci n de
nuestra actitud. Ninguna de estas cosas puede, por s  sola, ser responsable de formar nuestra
manera de pensar.

Aplicaci n de actitud:
Haga una lista de aquellas condiciones que hayan tenido influencias positivas y
negativas en su vida (por ejemplo, si en una situaci n particular decidi  escoger lo bueno
de la circunstancia o ver el asunto con humor).

Condiciones:
Decisi n:
Positivo:

Negativo:

28

Positivo:

Negativo:

5
Verdades fundamentales sobre la construcci n de la
actitud

Las corrientes de aire de la vida nos sacan de nuestro lugar y tratan de
impedirnos alcanzar nuestras metas. Un temporal inesperado puede
cambiar nuestra direcci n y nuestra estrategia. Debemos ajustar nuestro
pensamiento continuamente para que podamos vivir bien.
John Maxwell

Antes de observar cosas espec ficas que ayudan a crear actitudes, debemos entender
algunos principios b sicos para la formaci n de ellas.

1. Los a os formativos del ni o son los m s importantes para
inculcarle las actitudes correctas.
Los especialistas infantiles est n de acuerdo en que el desarrollo, durante los primeros
a os, de un modo de pensar positivo, es la principal raz n para el  xito futuro del ni o. Las
actitudes que aceptamos cuando ni os son por lo general las que adoptamos cuando
adultos. Es dif cil que nos desviemos de nuestra preparaci n inicial. Proverbios 22.6, dice:
 Instruye al ni o en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartar  de  l .  Por qu ?
Porque el sentimiento y las actitudes que formamos en los primeros a os de vida llegan a

29

ser parte de nosotros. Nos sentimos bien con ellos aunque puedan ser errados. Aun cuando
nuestras actitudes nos hagan sentir mal, son dif ciles de cambiarlas.
Durante mi  ltimo a o de la escuela secundaria decid  aprender a jugar golf por mi
propia cuenta. Por varios meses jugu  incorrectamente pero con entusiasmo. Un d a,
estando en el campo de golf, un amigo me dijo:  John, tu problema es que te quedas muy
cerca de la pelota despu s que la golpeas . Hab a desarrollado un efecto que mandaba a la
bola con una curvatura por el cielo. Bueno, no habr a problema, compensar a mi efecto.
Para que aterrice la bola en la calle apunt  al bosque que ten a a la izquierda.
Entonces otro d a jugu  con un excelente golfista. La bola fue derecho y su viraje fue
lento. Despu s de observar algunos de mis tiros de bumeran, me ofreci  su ayuda.   Qu  es
lo malo de mi juego? , pregunt .   Todo! , contest .
De esa manera comenzaron las lecciones. Despu s de varias semanas me di cuenta que
es m s dif cil aprender algo equivocado, luego olvidarlo y volver a aprenderlo, que
aprenderlo correctamente desde la primera vez. Lo mismo sucede con nuestras actitudes.
Las cosas que sentimos y aceptamos a temprana edad tienden a pegarse tenazmente a
nosotros aun cuando conozcamos algo mejor y deseemos cambiar. Las primeras
impresiones en nuestras vidas no son solamente impresiones, sino muchas veces
grabaciones indelebles.

2. La formaci n de una actitud nunca cesa
Nuestra actitud se forma de las experiencias y de la manera c mo reaccionamos ante
ellas. Por eso, mientras vivimos, estamos formando, cambiando o reforzando actitudes. No
hay tal cosa como una actitud inalterable. Somos como la peque a ni a a la que su maestro
de Escuela Dominical le pregunt :   Qui n te hizo?  Ella respondi :  Bueno, Dios me
hizo una parte .   Qu  quieres decir con que Dios te hizo una parte? , pregunt  el
sorprendido maestro.  Bueno, Dios me hizo un poco, y yo me hice el resto por m  misma .
 Qu  gran verdad! Las actitudes formadas en nuestros primeros a os, no permanecen
necesariamente iguales a trav s de los a os. Muchas veces los matrimonios pasan a trav s
de  aguas profundas  debido al cambio de la actitud del c nyuge.
Mi pap  siempre ha sido una influencia positiva en mi vida. En una ocasi n cuando
visitaba a mis padres, lo encontr  leyendo el libro de Norman Vincent Peale, El poder del
pensamiento positivo. Cuando le record  que ya hab a le do ese libro anteriormente, me
respondi  con entusiasmo:   Por supuesto! Debo continuar formando mi actitud .

3. Mientras m s se desarrolle nuestra actitud sobre el mismo
fundamento, m s s lida ser 
El refuerzo de nuestras actitudes fundamentales, sean positivas o negativas, las hace
m s resistentes. Mi padre comprendi  esta verdad al decidirse a leer otra vez sus libros
sobre pensamiento positivo. Una de sus pr cticas para el desarrollo de su actitud era

30

escribir un pensamiento positivo en una tarjeta de 3 x 5 y leerlo repetidamente durante todo
el d a. Muchas veces lo he visto sacar la tarjeta durante recesos de quince segundos y leer la
frase positiva. He decidido hacer de esto un h bito para m  tambi n. Descubro que mientras
m s refuerzo mi mente con lectura excelente, m s fuerte soy.

4. Muchos constructores (especialistas) ayudan a formar
nuestras actitudes en cierto tiempo y lugar
Se necesitan ciertos especialistas en la construcci n de una casa para hacer toda la
estructura. Su tiempo puede ser m nimo y su contribuci n peque a, sin embargo son parte
de la construcci n de esa casa. De la misma manera, ciertas personas vienen a nuestras
vidas en determinados momentos para ayudar a construir o a desbaratar nuestra perspectiva.
Una se ora me escribi :  En mi  ltimo a o de la escuela secundaria, mi profesora de
ingl s tom  un ensayo que escrib  y lo puso en el pizarr n. Luego comenz  a romperlo
delante de la clase. Me sent  humillada y tonta. Luego me dijo que no durar a ni un a o en
la universidad. Nunca he olvidado ese incidente . Una profesora, en un d a, afect  una
autoimagen para toda la vida.

5. No hay tal cosa como una actitud perfecta
o intachable
En otras palabras, todos tenemos actitudes que necesitan ser remodeladas. Cuando mi
amigo Paul me ense   sobre los aviones, dijo:  El avi n no es hecho para no tener
equilibrio en el vuelo . Los aviones necesitan constantemente ajuste para volar
efectivamente. Sucede igual con nuestras actitudes. Las corrientes de aire de la vida nos
sacan de nuestro lugar y tratan de impedirnos alcanzar nuestras metas. Temporales
inesperados cambian nuestra direcci n y estrategia. Nuestras actitudes necesitan ajuste por
cada cambio que viene a nuestras vidas.
Necesitamos ser como la vieja mula de un granjero de Missouri. Un d a se cay  en un
pozo seco. El granjero que la encontr  all  hizo todo cuanto estubo a su alcance para
sacarla. Finalmente, viendo que el rescate era imposible, comenz  a enterrarla. Cuando
ech  en el pozo un carga de tierra de un cami n, la tierra comenz  a rellenar el pozo y la
mula resoplando comenz  a pisar fuerte. Pronto, la vieja  cara triste  estaba parada sobre
toda la tierra, dos pies m s arriba que antes. Despu s de descargar unos cuantos camiones
de tierra, la mula lleg  triunfalmente al borde del pozo y sali  caminando.
Todo el mundo encuentra tormentas y pozos secos en su vida que amenazan con
doblegar su actitud. El secreto para una llegada segura es ajustar continuamente su
perspectiva.

Aplicaci n de actitud:

31

Nuestra actitud no permanece estancada. Un bal n a medio inflar est  lleno de aire,
pero no est  lleno a toda su capacidad. Una banda de caucho mantiene juntos los objetos
que sostiene y es efectiva solamente cuando est  apretada.  Qu  encuentra usted en su vida
que demande apretar su actitud?  Est  haciendo ajustes?
Escriba lo que siente que ser  su pr xima  tormenta . Ahora, piense en la estrategia que
emplear  para contrarrestar una posible mala actitud relacionada con esa situaci n.

6
Materiales que se usan en la formaci n de la actitud

A la gente no le importa cu nto usted sabe, hasta que sabe cu nto a
usted le importa.
John Maxwell

Como habr  notado, las actitudes no se dan autom ticamente, ni son formadas en el vac o.
Este cap tulo trata de las principales influencias que hacen de nuestra actitud lo que es.
Aunque estos  materiales , enumerados a continuaci n en orden cronol gico, se
superponen, su influencia es mayor unas veces que otras.

Personalidad/Temperamento
NACIMIENTO:
Medio ambiente
EDADES 1-6:
Expresi n verbal
Aceptaci n de los adultos/est mulo
EDADES 6-10:
Autoimagen
Receptivo a experiencias nuevas
EDADES 11-21:
Asociaci n con los compa eros
EDADES 21-61:
Apariencia f sica
Matrimonio, familia, trabajo
 xito
Ajustes
Afirmaci n de la vida
Todos estos factores juegan un papel importante en nuestras vidas y no podemos
realmente  encajonarlos  en edades. Sin embargo, como indicamos arriba, hay ciertas
edades en las que estos factores tienen m s influencia.

32

Aplicaci n de actitud:
Piense en los materiales con los que ha construido su actitud. Escriba sus respuestas.
PERSONALIDAD/TEMPERAMENTO: LLegu  a este mundo con una
personalidad__________? Esto afect  mi actitud cuando____________.
AMBIENTE: Cuando ni o, mi ambiente era por lo general: (a) seguro, (b) inestable, (c)
intimidante.
EXPRESION VERBAL: Recuerdo una ocasi n cuando alguien me dijo algo positivo o
negativo que afect  mi actitud. Com ntelo y explique las circunstancias.
_____________________________________
_____________________________________

ACEPTACI N DE LOS ADULTOS/EST MULO: Desde que recuerdo me sent : (a)
aceptado, (b) rechazado por mis padres.
AUTOIMAGEN:
Pobre
Destacada
Mi autoimagen como ni o era:
1 2 3 4 5
Mi autoimagen como adulto es:
1 2 3 4 5
RECEPTIVIDAD A NUEVAS EXPERIENCIAS: Una experiencia positiva y una negativa
que me ayudaron a formar mi actitud:
_____________________________________
_____________________________________

ASOCIACI N CON LOS COMPA EROS:______________________ fue la primera
persona que tuvo una fuerte influencia en mi vida. Ahora ________________________ es
la persona m s importante y afecta mayormente mi actitud.
APARIENCIA F SICA:  Qu  es lo que m s me gusta de mi apariencia?  Qu  debo
cambiar?  Por qu ?
_____________________________________
_____________________________________

MATRIMONIO, FAMILIA, TRABAJO: (Estas son las tres  reas de su vida que pueden
determinar grandemente su actitud.)  Qu   rea me afecta positivamente?  Hay alguna que

33

me afecta negativamente?  Qu  voy a hacer con las influencias negativas?
 XITO: (Complete esta oraci n.) El  xito es:
_____________________________________

 Soy una persona con  xito a la vista de quienes m s amo?
AJUSTES F SICOS Y EMOCIONALES: Tres ajustes dif ciles que he tenido que hacer en
los  ltimos cinco a os son:
_____________________________________
_____________________________________
_____________________________________

 C mo ha cambiado mi actitud debido a eso?
EVALUACI N DE SU VIDA: Hasta ahora, mi vida ha sido: (a) realizada, (b) irrealizada.
La vida comienza en _____________________.
Ahora que ha evaluado c mo su perspectiva fue afectada en varias fases de su vida,
observemos los materiales espec ficos que forman su actitud.

Personalidad: Qui n soy

Porque t  formaste mis entra as; t  me hiciste en el vientre de mi madre. Te
alabar ; porque formidables, maravillosas son tus obras; estoy maravillado, y mi alma lo
sabe muy bien (Salmos 139.13, 14).

Nacemos como individuos diferentes. Aun dos hijos de los mismos padres, con el
mismo ambiente y la misma preparaci n, son totalmente diferentes el uno del otro. Estas
diferencias son el  condimento de la vida  que a todos nos gusta. Como las casas rodantes,
que parecen todas iguales, si todas las personas tuvieran iguales personalidades, nuestro
viaje por la vida ser a ciertamente aburrido.
Me encanta la historia de dos hombres que, mientras pescaban juntos, hablaban de sus
esposas. Uno dijo:  Si todos los hombres fueran como yo, todos quisieran casarse con mi
esposa . El otro replic  inmediatamente:  Si todos los hombres fueran como yo, ninguno
de ellos quisiera casarse con ella .
Un conjunto de actitudes acompa a a cada personalidad. Por lo general la gente con
cierto temperamento desarrolla actitudes comunes a ese temperamento. Hace unos pocos
a os, el pastor y consejero Tim LaHaye nos hizo reconocer nuestros cuatro temperamentos
b sicos. Por medio de la observaci n he notado que una persona con lo que se llama un

34

temperamento col rico demuestra casi siempre actitudes de perseverancia y agresividad.
Una persona con temperamento sangu neo ser  por lo general positiva y ver  siempre el
lado optimista de la vida. Los que tienen temperamento introspectivo melanc lico ser n a
veces negativos, mientras que el flem tico dir :  F cilmente viene, f cilmente va . La
personalidad de un individuo se compone de una mezcla de estos temperamentos, aunque
hay excepciones. Sin embargo, un temperamento deja un rastro que puede ser identificado
analizando las actitudes de una persona.

Medio ambiente: Lo que me rodea

Por tanto, como el pecado entr  en el mundo por un hombre, y por el pecado la
muerte, as  la muerte pas  a todos los hombres, por cuanto todos pecaron (Romanos
5.12).

Creo que nuestro medio ambiente es un factor de control mayor en el desarrollo de
nuestra actitud, m s que nuestra personalidad u otros rasgos heredados.
Antes que Margaret y yo form ramos nuestra familia, decidimos adoptar nuestros hijos.
Quisimos dar a un ni o que no pudiera normalmente tener el beneficio de un hogar
cristiano, una oportunidad de vivir en ese ambiente. Aunque nuestros hijos no se parezcan
f sicamente a nosotros, ciertamente se han moldeado por el ambiente en el que les hemos
criado.
Es el ambiente de los primeros a os de la infancia el que desarrolla el  sistema de
creencias . El ni o toma continuamente prioridades, actitudes, intereses y filosof as de ese
ambiente. Es verdad que lo que yo creo afecta mi actitud. Pero lo que creo puede ser falso.
Lo que creo puede no ser saludable. Puede herir a otros y destruirme. Sin embargo, la
actitud es reforzada por las creencias, correctas o incorrectas.
El ambiente es el primer factor de influencia en nuestro sistema de creencias. Por eso el
fundamento de la actitud est  en el ambiente en el que nacimos. El ambiente llega a ser aun
m s importante cuando nos damos cuenta que las actitudes iniciales son las m s dif ciles
de cambiar.
Debido a esto, cuando miramos a la sociedad tendemos a sentir p nico ante el solo
pensamiento de traer un hijo a este mundo. Una persona dijo, con pesimismo:

La basura es insoportable;
las botellas no son reciclables;
las latas no son inflamables;
el estruendo es incre ble;
el at n no es comestible;
las torres petroleras mar timas son filtrables;
las carteleras son incalificables;
los barrios bajos son irremediables;
la contaminaci n es inaguantable;
los fosfatos no son solubles;

35

los problemas parecen insolubles;
la gente imperdonable;
y la vida ha llegado a ser intolerable.

Autor desconocido.
Un cristiano no debe ver la sociedad tan negativamente. Con Jes s la vida es
maravillosa. Saber esto nos da esperanza en cualquier ambiente. El ap stol Pedro dijo que
la misericordia de Cristo nos hizo renacer para  una esperanza viva  (1 Pedro 1.3).
Sin embargo, la edad y el cristianismo no nos hacen inmunes a las influencias de
nuestro medio ambiente. Fui pastor de la Faith Memorial Church en Lancaster, Ohio, por
m s de siete a os. Recuerdo 1978 como el a o en que el centro de Ohio recibi  muchos
chubascos de nieve y agua helada. Not  que la mayor a de los meteor logos tienen una
mala actitud, dan no solamente la temperatura sino tambi n las condiciones del viento
helado. Por m s de treinta d as la temperatura jam s subi  por encima del punto de
congelamiento. Las cuentas de gas y electricidad fueron altas todo el tiempo. La gente se
volvi  claustrof bica mientras permanec a  congelada  en su encierro por d as. Resultado:
depresi n. Pas  un promedio de treinta horas a la semana aconsejando a la gente que
luchaba con problemas de actitud debido al mal tiempo. En efecto, hab a veces en que yo
mismo cerraba mis ojos en oraci n, esperando escuchar a Dios decirme:  Hijo, vete a
Hawai . Hasta el tiempo inclemente puede  depositar nieve en nuestras alas  haci ndonos
perder altitud en nuestra actitud.

Expresi n verbal: Lo que oigo

La fe viene por el o r (Romanos 10.17).

Palos y piedras pueden romper mis huesos
pero las personas nunca me herir n.

 No crea eso! Despu s que desaparecen las heridas y el dolor f sico, el dolor interno
producido por las palabras hirientes todav a permanece. Durante una de nuestras reuniones
de personal ped  a los pastores, secretarias y guardianes que levantaran su mano si
recordaban alguna experiencia de la infancia en la que las palabras de alguien les hiriera
profundamente. Todos levantaron su mano.
Un pastor record  la ocasi n cuando estaba sentado en un c rculo de lectura en la
escuela. ( Recuerdan cu n intimidantes eran esas sesiones?) Cuando le lleg  su turno para
leer, pronunci  mal la palabra  fotograf a . El profesor le corrigi  y toda la clase ri .
Todav a lo recuerda  cuarenta a os m s tarde. Un resultado positivo de esa experiencia
fue su deseo, desde ese momento, de pronunciar las palabras correctamente. Ahora se
destaca como un orador debido a esa determinaci n.
Otro pastor cont  al grupo acerca de sus primeros d as en el seminario. Se sent a
abrumado e intimidado por esa nueva experiencia. El peso del trabajo le parec a imposible

36

de soportar. Hab a que leer miles de p ginas, palabras griegas que aprender, vers culos
b blicos que memorizar y papeles que escribir. Aunque no hab a contado a nadie la presi n
que sent a, era obvio que lo notaban.
Uno de los estudiantes se levant , puso su brazo sobre su hombro, y le dijo:  Amigo,
quiero decirte algo. No importa cu n grande sea la roca. Si s lo te preocupas por golpearla,
el momento menos pensado se har  pedazos . El pastor dijo:  De pronto, la inmensa roca
me pareci  controlable y comenc  a golpearla firme y constantemente, poco a poco. Y en
efecto, tal como hab a sido programado  tres a os m s tarde  la roca  se hizo pedazos  y
eso se llam   graduaci n . Las palabras que o  aquella ocasi n fueron reconfortantes en
vez de hirientes .
Las palabras son poderosas  sin embargo, no tienen sentido hasta que se a aden a un
contexto. Las mismas palabras, viniendo de dos diferentes personas, rara vez se reciben de
la misma manera. Las mismas palabras en frases diferentes rara vez causan el mismo
impacto. Las mismas palabras, viniendo de la misma persona, se interpretan a la luz de la
actitud del que las pronuncia. Un padre trataba de ense ar a su hijo esta verdad. Un d a, el
muchacho vino a casa y le dijo:  Pap , creo que fracas  en mi examen de aritm tica . Su
padre le dijo:  Hijo, no digas eso; eso es negativo. S  positivo . As  que el muchacho dijo:
 Pap , fracas  positivamente en mi examen de aritm tica .
Las palabras pueden influir aun en la prolongaci n o acortamiento de nuestras vidas. Si
la mayor a de nuestras conversaciones tienen una tendencia negativa, estoy seguro que es
mejor no decir nada. Hace algunos a os, a los nuevos ingenieros de la divisi n de l mparas
de la General Electric, les encargaron, como una broma, la tarea imposible de congelar las
bombillas por adentro. Un novato nada t mido llamado Marvin Papkin, no solo encontr 
una manera de congelar las bombillas por adentro, sino que invent  un  cido para grabar
que dejaba diminutos hoyuelos redondeados en la superficie en vez de agudas depresiones.
Esto fortalec a cada bombilla.  Nadie le hab a dicho que no pod a hacerse, as  que lo hizo!

Aceptaci n adulta/Afirmaci n: Lo que siento

Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aun pecadores, Cristo
muri  por nosotros (Romanos 5.8).

Cuando hablo a l deres, les menciono la importancia de la aceptaci n/afirmaci n de
quienes dirigen. Es cierto que a la gente no le importa mucho lo que usted sabe, hasta que
sabe lo mucho que a usted le importa.
Recuerde sus d as escolares.  Cu l era su profesor favorito?  Por qu ? Probablemente
recuerde con m s gratitud al que le acept  y afirm . Rara vez recordamos lo que el profesor
nos dijo, pero s  recordamos cu nto nos am . Antes de buscar ense anza, buscamos
entendimiento. Despu s que hemos olvidado las ense anzas, recordamos el sentimiento de
aceptaci n o rechazo.
Muchas veces he preguntado a las personas si les gust  el serm n de su pastor de la
semana anterior. Luego que responden afirmativamente, les pregunto:   Cu l fue el tema? 

37

El setenta y cinco por ciento de las veces no pueden darme el t tulo del serm n. No
recuerdan el tema exacto, pero recuerdan la atm sfera que hab a y la actitud con que se
predic .
Mis tres maestros favoritos de Escuela Dominical son lindos ejemplos de esta verdad.
Primero vino Katie, mi maestra de segundo grado. Cuando estaba enfermo y faltaba a su
clase, ven a a visitarme el siguiente lunes. Me preguntaba c mo me sent a y me daba una
chucher a de cinco centavos que para m  val a un mill n de d lares. Me dec a:  Johnny,
siempre ense o mejor cuando t  est s en clase. Cuando vengas el pr ximo domingo por la
ma ana,  querr as levantar la mano para que yo sepa que est s entre los alumnos? Entonces
ense ar  mejor .
Cuando amanec a el siguiente domingo por la ma ana, me levantaba y me preparaba
para ir a la Escuela Dominical.  Ni la rubiola, ni la gripe asi tica, ni la fiebre de heno del
Mediterr neo combinadas, me impedir an obtener esa clase de afirmaci n y aceptaci n de
parte de Katie! Todav a puedo verme levantando mi mano y contemplando la sonrisa que
me dirig a Katie desde el frente de la sala de clases.
Tambi n recuerdo a otros chicos levantando sus manos cuando comenzaba su lecci n.
Su clase creci  r pidamente y el superintendente de la Escuela Dominical quiso dividirla
para formar una nueva al otro lado del pasillo. Para ello pidi  voluntarios, pero ninguno
levant  su mano. Ese d a, el segundo grado tuvo la primera  huelga de sentados  de la
iglesia. Nuestro lema era:  No nos moveremos   Por qu ? Ninguno de los muchachos
quer a ir al otro lado del pasillo con una nueva maestra y perderse las continuas
demostraciones de amor de Katie.
Mi segundo maestro favorito era Roy Rogers (no el artista). Fue mi maestro en el cuarto
grado. Asimismo, no recuerdo mucho lo que dec a, pero s  lo que hac a. Daba amor y
aceptaci n a un grupo de muchachos de cuarto grado, junto con su tiempo. Nos llevaba al
Ted Lewis Park y nos ense aba a jugar b isbol. Aprend amos mucho con  l, nos re amos.
Sud bamos y nos ensuci bamos juntos. Despu s, luego de una tarde en el diamante, Roy
nos llevaba en su camioneta al Dairy Queen para comer un  perro caliente  de un pie de
largo y tomar una leche con chocolate batida. Me encantaba Roy Rogers.
Glen, que ense aba a los muchachos de primer a o, era mi tercer maestro favorito.
 Ense   usted alguna vez a un grupo de muchachos terriblemente inquietos? Esos maestros
pasan al frente de la clase para recibir una recompensa del cielo. Cualquier maestro de esta
clase que leyera sobre Daniel y el pozo de los leones, dir a:  Gran cosa  si quer an en
verdad probar la fe de Daniel,  deb an haberlo metido en una clase de muchachos de primer
a o! 
Bueno, Glen estaba metido con nosotros. Mejor dicho, estaba metido en nosotros.
Ense   a esta clase por veinte a os. Todo muchacho dif cil, flojo, distra do, sent a el amor
de Glen. A veces las l grimas rodaban por sus mejillas viendo c mo el amor de Dios pod a
transformar a esos muchachos de primer a o.
Un d a se detuvo en medio de su lecci n y dijo:  Muchachos, oro por ustedes todos los
d as. Apenas se termine la clase necesito ver a Steve Banner, Phil Conrad, Junior Fowler y
John Maxwell . Despu s de clase, los cuatro nos reunimos con Glen afuera, y nos dijo:

38

 Anoche, cuando oraba por ustedes, sent  que el Se or iba a llamarles a cada uno al
servicio cristiano a tiempo completo. Quiero ser el primero en animarles a ser obedientes al
llamamiento de Dios . Luego llor  mientras oraba pidi ndole al Se or que nos usara para
su gloria.
Hoy en d a, todos somos pastores de iglesias: Steve Banner en Ohio, Phil Conrad en
Arizona, Junior Fowler en Oklahoma y yo en California. Estos maestros de Escuela
Dominical dejaron una marca indeleble en mi vida por la aceptaci n y afirmaci n que me
dieron.
Recientemente convers  con Mary Vaughn, que fue una vez jefe de consejer a en el
sistema de escuelas elementales de Cincinnati. Le ped  que me indicara cu l era el principal
problema que notaba en los casos de consejer a.  John , dijo de inmediato,  la mayor a de
los problemas sicol gicos de los muchachos se originan en la falta de afirmaci n y
aceptaci n de parte de sus padres y compa eros . Continuamente hizo  nfasis en que el
nivel econ mico, el estrato profesional o social u otros factores en los que la sociedad pone
toda su atenci n eran insignificantes.
Entonces me cont  una historia sobre Dennis, un ni o de diez a os de edad. Este
alumno de tercer grado siempre peleaba, ment a y causaba muchos problemas entre sus
compa eros. Cre a que  nadie me quiere, el maestro siempre me llama la atenci n . No
respond a a las personas a quienes  l realmente les importaba y que trataban de ayudarle al
m ximo.  Cu l era su problema? Quer a la afirmaci n y el amor de su madre, tanto, que
viv a en un mundo de fantas a hablando siempre del amor (inexistente) de su madre. En
realidad su madre no hizo nada por concederle esa afirmaci n. La necesidad de atenci n
que Dennis ten a era tan grande, que so aba con el amor de su madre y dirig a su mala
actitud hacia otros.
A diferencia de Dennis, fui privilegiado al crecer en una familia muy s lida. Nunca
cuestion  el amor y la aceptaci n de mis padres. Constantemente afirmaban su amor a
trav s de sus acciones y palabras. Ahora, Margaret y yo hemos procurado crear este mismo
ambiente para nuestros hijos. El otro d a habl bamos acerca de la importancia de mostrar
amor a nuestros hijos. Concluimos que ellos ven o sienten nuestra aceptaci n y afirmaci n
por lo menos tres veces al d a.  Eso no es demasiado!  Le han dicho alguna vez que es
importante, amado y apreciado? Recuerde, a la gente no le importa lo mucho que usted
sabe, hasta que saben lo mucho que a usted le importa.

Autoimagen: C mo me veo a m  mismo

Porque cu l es su pensamiento en su coraz n, tal es  l (Proverbios 23.7).

Es imposible desempe arse de una manera que no est  de acuerdo con la forma en que
nos vemos a nosotros mismos. En otras palabras, actuamos como una respuesta directa a
nuestra autoimagen. Nada es m s dif cil de lograr que cambiar la manera de ser exterior sin
cambiar los sentimientos internos. A medida que nos demos cuenta que nuestra manera de

39

actuar se basa en nuestra percepci n de nosotros mismos, debemos tambi n recordar el
amor y la aceptaci n incondicional de Dios.  l piensa m s en nosotros que nosotros
mismos. Puede ser que los disc pulos no hayan sido grandes realizadores a los ojos del
mundo, pero el llamamiento de Cristo transform  sus vidas.
Una de las mejores maneras de aprovechar esos sentimientos internos es poner algo de
  xito  bajo su cintur n. Mi hija Elizabeth tiende a ser asustadiza y rehuye las experiencias
nuevas. Pero una vez que se ha familiarizado con una situaci n,  marcha a todo vapor hacia
adelante . Cuando estaba en primer grado, su escuela hizo una venta de dulces para ayudar
a financiar su presupuesto. A cada muchacho le dieron treinta barras de dulce y le pidieron
venderlas todas. Cuando recog  a Elizabeth de la escuela, ten a este  reto  entre sus manos
y necesitaba est mulo. Era el momento para una reuni n de ventas con mi nueva vendedora.
Camino a casa le ense   c mo vender los dulces. Adorn  ense anza con media docena
de frases  Puedes hacerlo, tu sonrisa les animar , creo en ti . Al final de nuestro viaje de
quince minutos, la jovencita que iba a mi lado se hab a convertido en una encantadora y
convencida vendedora. Fue a todo el vecindario con su peque o hermano Joel comiendo
uno de los dulces y diciendo que en verdad era lo mejor que hab a comido.
Al final del d a, las treinta barras se hab an vendido y Elizabeth se sent a en la gloria.
Nunca olvidar  las palabras que dijo en su oraci n esa noche cuando la llev  a su cama:
 Oh Dios, gracias por la venta de dulces de la escuela. Fue algo muy lindo. Oh, Se or,
ay dame a ser una ganadora. Am n 
Esta oraci n est  en los deseos del coraz n de todas las personas. Todos queremos ser
ganadores. Naturalmente, Elizabeth vino a casa al siguiente d a con otra caja de dulces.
 Ahora ven a la gran prueba! Agot  toda la existencia de vecinos amistosos y se lanz  al
cruel mundo de los compradores desconocidos. Reconoci  que ten a miedo cuando fue a un
centro comercial para vender nuestros art culos. Nuevamente le ofrec  est mulo, unas
cuantas instrucciones de ventas m s, m s valor, el lugar correcto, m s valor. Y lo logr . La
experiencia sumaba dos d as de venta, dos trabajos de ventas afuera, dos personas felices, y
una autoimagen muy en alto.
Me gusta la autoestima que demostr  el peque o que emocionadamente arranc  una
planta de ma z de ra z. Cuando su padre lo felicit , estaba radiante.  Solamente piensa ,
dijo,   el mundo entero lo ten a sostenido por el otro lado! 
Comp relo con Shauna, una alumna de sexto grado. Era muy despierta y se manten a
erguida aun cuando fue encontrada robando. Cuando la confrontaban con el robo dec a que
lo hac a para vengarse de sus padres. No sent a remordimiento.
Las sesiones de consejer a revelaron que Shauna rara vez ve a a su padre, y que  l no la
amaba. Cuando estaban juntos, rara vez recib a aceptaci n o alg n sentimiento de
importancia. Se ve a a s  misma como pensaba que su padre la ve a. Su consejero le
brindaba constantemente sinceros cumplidos y ped a de sus padres los ingredientes
necesarios para crear una autoimagen adecuada. Con el tiempo, su autoestima mejor .
El principio obra en reversa tambi n. La manera como nos vemos refleja c mo nos ven
los dem s. Si nos gustamos, esto aumenta las probabilidades que gustaremos a otros. La

40

autoimagen es el par metro para la construcci n de nuestra actitud. Actuamos en
respuesta a c mo nos vemos. Nunca iremos m s all  de los l mites que marcan nuestros
verdaderos sentimientos acerca de nosotros mismos. Esos  otros pa ses  solamente pueden
ser explorados cuando nuestra autoimagen es lo suficientemente fuerte para darnos
permiso.

Receptividad a nuevas experiencias: Oportunidades para crecer

Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago:
olvidando ciertamente lo que queda atr s, y extendi ndome a lo que est  delante,
prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jes s
(Filipenses 3.13, 14).

Voltaire comparaba a la vida con un juego de cartas. Cada jugador debe aceptar las
cartas que le entregan. Pero una vez que esas cartas est n en sus manos,  l es el  nico que
decide c mo usarlas para ganar el juego.
Siempre tenemos un n mero de oportunidades en nuestra mano. Debemos decidir si
corremos el riesgo y actuar de acuerdo a ellas. Nada en la vida causa m s tensi n y, sin
embargo, al mismo tiempo, provee m s oportunidades de crecimiento, que las experiencias
nuevas. Este conocido poema:

Mi vida puede tocar muchas vidas
antes que el d a termine;
dejar muchas marcas buena o malas
antes del ocaso.

habla del poder de la influencia.
La primera l nea, con una palabra cambiada, puede ilustrar el efecto que tienen las
experiencias nuevas en la vida:

Mi vida puede experimentar muchas vidas
antes que el d a termine;
dejar muchas marcas buenas o malas
antes del ocaso.

Mis padres reconocieron el valor de las nuevas experiencias e hicieron lo mejor para
abrir ante cada hijo las positivas. Algunos de mis m s tiernos recuerdos son de los tiempos
cuando viajaba con mi padre. Muchas veces le dir a a mi maestro:  Usted est  ense ando
muy bien a mi hijo, pero la pr xima semana voy a llevarlo conmigo para abrir algunas
experiencias nuevas para  l . Ir amos a otro estado y mi conocimiento de la gente, su
naturaleza y cultura mejorar a.
Siempre estar  agradecido por aquellas experiencias previamente arregladas. Nunca
olvidar  la ocasi n en que conoc  al gran misionero y estadista E. Stanley Jones. Despu s

41

de escuchar hablar a este gigante espiritual, mi padre me llev  a su oficina para
present rmelo. Todav a recuerdo el cuarto, su actitud y, lo m s importante, sus palabras de
aliento para m .
Como padre, es imposible que pueda proteger a sus hijos de las experiencias que
podr an ser negativas. Por lo tanto es esencial preparar encuentros positivos que
fortalecer n su autoimagen y su confianza. Tanto las experiencias positivas como las
negativas deben usarse como herramientas para preparar a los hijos para la vida.
La historia de Elizabeth no termin  despu s de dos d as con  xito en las ventas. Poco
despu s fue de puerta en puerta, otra vez, pidiendo que la gente comprara la  barra de
chocolate m s deliciosa del mundo . La segu  en el autom vil. Muchas veces sonre a,
contaba su historia y no ten a suerte. Otras, le sonre a y la animaba a no desmayar. Ten a
mucho cuidado en insistirle que ganar es tratar. Nos pusimos una meta (el final de una
cuadra muy larga) y determinamos no retirarnos hasta que alcanz ramos la meta.
Con cada visita en la que no se vend a, sus pasos se hac an m s lentos y mi entusiasmo
m s grande. Finalmente hizo una venta en la casa pr xima a la  ltima. Vino corriendo hacia
el autom vil, agitando el dinero y queriendo ir una cuadra m s. Le dije:  Perfecto , y ella
se fue corriendo.
La lecci n es obvia. Los hijos necesitan continuo apoyo y est mulo cuando sus nuevas
experiencias son menos que positivas. En efecto, mientras peor es la experiencia, m s valor
necesitan. Pero a veces nos desanimamos cuando ellos se desaniman.
Esta es una buena f rmula para practicar:
Experiencias nuevas + ense anzas pr cticas x amor = Crecimiento.

Asociaci n con los compa eros:
Qui nes influyen en m 

El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; y amigo hay m s unido que un
hermano (Proverbios 18.24).

Lo que dicen otros acerca de su percepci n respecto a nosotros afecta c mo nos
percibimos a nosotros mismos. Por lo general, respondemos a las expectaciones de otros.
Esta verdad es evidente para el padre cuando su hijo va a la escuela. Nunca m s podr  el
padre controlar el ambiente de su hijo. Cualquier profesor de escuela elemental entiende
que los muchachos desarrollan muy r pidamente una  jerarqu a  en la clase. Los
estudiantes se ponen etiquetas y se relacionan entre ellos a veces con cruel sinceridad. La
presi n de los compa eros llega a ser un problema.
Mary Vaughn, en uno de sus casos de estudio que involucraba a un alumno de primer
grado, escribi :  Un ambiente f sico muy pobre (poca ropa, alojamiento o comida) no
produce necesariamente actitudes negativas en el ni o. Es la falta de aceptaci n de parte de
los compa eros lo que deja profundas cicatrices dentro del ni o . Nos da un ejemplo: un

42

alumno de primer grado que robaba.
Terry estaba p lido y ten a cara de enfermo. El maestro sab a de su robo. Las cosas
perdidas se encontraban casi siempre en su escritorio. Luego de una reuni n de consejer a
con Terry, se arregl  una visita a sus padres. Su morada consist a en cuatro cuartos que
albergaban a nueve personas. Estaban escasamente amueblados y la pobreza era evidente.
Los padres agradecieron la oferta de ayuda y ropa. Tambi n quer an ayudar a Terry.
Evaluaci n del problema: Terry robaba  nicamente debido a que la presi n de sus
compa eros le hac a sentir su pobreza. Quer a los mismos borradores finos y los  tiles que
sus compa eros ten an.
Sin duda, esta experiencia ayud  a los padres de Terry a observar que otros ejerc an un
considerable control sobre la conducta de su hijo. Mis padres entendieron este hecho
tambi n y determinaron observar y controlar nuestras relaciones con los compa eros tanto
como era posible.
Su estrategia: proveer un ambiente en el hogar de los Maxwell que fuera atractivo para
los amigos de sus dos hijos. Esto signific  sacrificar sus finanzas y tiempo. Nos proveyeron
de juegos, mesa de ping-pong, cancha de b sketbol y todos los equipos de deportes que se
hab an inventado. Tambi n ten amos una madre que era espectadora,  rbitro, consejera y
fan tica.
Y ven an los muchachos, a menudo veinte o veinticinco a la vez. De todos los tama os,
formas y colores. Cada uno ten a algo especial y mis padres los observaban. A veces,
despu s que se hab a ido la pandilla, me preguntaban sobre alguno en particular. Se refer an
abiertamente a su lenguaje o actitudes y nos aconsejaban que no actu ramos o pens ramos
de esa manera. Ahora comprendo que la mayor a de mis principales decisiones como joven,
recibieron la influencia de las ense anzas de mis padres y las observaciones que hac an de
mis amigos.
No limitaron sus observaciones a mi juventud. Cuando mi padre se dio cuenta que
Margaret y yo segu amos vi ndonos en forma constante, emple  todo un d a para ir a su
casa y hablar con sus padres, su pastor y sus maestros de la escuela, para conocer mejor qu 
clase de muchacha era aquella con la que estaba saliendo. Aunque nunca me cont  esto
hasta despu s que nos casamos, s  que los informes que recibi  fueron muy favorables. Me
apoy  para que me casara con ella. No recomiendo tan minuciosa observaci n a todos los
padres, pero el inter s que el m o demostr  hacia m , me encant .
Casey Stengel, una  manager  con  xito de los New York Yankees, comprendi  este
poder de asociaci n en la actitud de un jugador. Billy Martin recuerda el consejo de Stengel
cuando era un manager novato. Casey me dijo:  Habr  quince jugadores en tu equipo que
ser n capaces de atravesar una pared por ti, cinco que te odiar n y cinco indecisos; cuando
hagas tu lista de jugadores, coloca a tus perdedores juntos. No coloques nunca a un buen
tipo con un perdedor. Los perdedores que est n juntos culpar n al manager por todo, pero
esa opini n no se extender  a los dem s si los mantienes aislados .
Un hombre vino a m  en una reuni n en la que hab a disertado sobre la actitud y los
compa eros. Quer a que le aclarara el concepto de aislarnos de aquellos que pueden
deprimirnos. Su pregunta era:   C mo podemos ayudar a los que tienen un problema de

43

actitud, si permanecemos lejos de ellos?  Mi respuesta fue:  Hay una diferencia entre
ayudar a los que tienen permanentes problemas de actitud y el hecho de ponerlos en la lista
de nuestros amigos  ntimos. Mientras m s estrecha sea nuestra relaci n, m s influencia
tendr n las actitudes y filosof as de nuestros amigos sobre nosotros .
Charles  Tremendous  Jones, autor de The Life is Tremendous [La vida es estupenda],
dijo:  Lo que usted sea en cinco a os ser  determinado por lo que lee y por aquellos con
quienes se asocia .

Apariencia f sica: C mo lucimos ante los dem s

El hombre mira lo que est  delante de sus ojos, pero Jehov  mira el coraz n (1
Samuel 16.7).

Nuestra apariencia juega un papel importante en la formaci n de nuestra actitud. Se
pone incre ble presi n en las personas que poseen esa  apariencia  que es el patr n de
aceptaci n. Dedique un d a a ver televisi n y note en qu  hacen  nfasis los anuncios
comerciales. Observe el porcentaje de anuncios que destacan el vestido, la dieta, el ejercicio
y sobre todo el atractivo f sico. Hollywood dice:  La fealdad se descarta y la simpat a se
acepta . Esto influye en la percepci n de los valores basada en la apariencia f sica. Lo que
hace esto aun m s dif cil es darnos cuenta que otros juzgan tambi n nuestro valor por
nuestra apariencia. Recientemente le  un art culo de negocios que dec a:  Nuestro atractivo
f sico ayuda a determinar nuestros ingresos . El informe de ese art culo mostraba las
discrepancias entre los salarios de los hombres de 6.2 pies de altura y los de 5.10. Los m s
altos frecuentemente recib an salarios m s altos.

Matrimonio, familia y trabajo:
Nuestra seguridad y posici n

Dios es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones
(Salmos 46.1).

Las nuevas influencias afectan nuestra actitud cuando estamos por la mitad de nuestra
tercera d cada. Es durante este tiempo de nuestras vidas que la mayor a nos casamos. Eso
significa que otra persona influye en nuestra perspectiva.
Cuando hablo de actitudes, siempre destaco la necesidad de rodearnos de gente positiva.
Una de las quejas m s tristes que escucho viene de un c nyuge que me dice que el otro es
negativo y no quiere cambiar. En cierta medida, cuando el c nyuge negativo no quiere
cambiar, el positivo est  impresionado de negativismo. En tales situaciones, aconsejo a la
pareja recordar y regresar a los patrones que segu an durante los d as de enamoramiento.
Observe a una pareja durante el enamoramiento. Ilustran dos hermosas ideas. Edifican
sobre las virtudes y esperan lo mejor.

44

Es la  poca cuando la muchacha ve a su novio como un caballero con refulgente
armadura. Ve lo mejor. Espera lo mejor. Ignora cualquier cosa que parezca debilidad.  l ve
en ella a una hermosa muchacha con nobles sentimientos y excelentes cualidades. Luego se
casan y cada uno ve la realidad del otro, tanto debilidades como virtudes. El matrimonio
ser  bueno y se fortalecer  si no se destacan las debilidades. Pero puede terminar en
divorcio cuando se desconocen las virtudes.
En vez de esperar lo mejor, los c nyuges esperan lo peor. En vez de ver las virtudes,
ven las debilidades.
Ya sea que usted tenga once, cuarenta y dos o sesenta y cinco a os, su actitud hacia la
vida todav a est  en construcci n. Al entender cu les son los materiales con los que se
forma la estructura de su actitud, usted y aquellos en quienes influye pueden mantener una
perspectiva m s saludable.

7
Las costosas equivocaciones que la gente comete al
construir una actitud

Muchos adultos inteligentes  se restringen en pensamientos, acciones y
resultados. Nunca avanzan m s all  de las fronteras de sus propias
limitaciones autoimpuestas.
John Maxwell

Esto es algo que sucede el momento en que nacemos. Los ansiosos familiares aplastan sus
narices contra la ventana de la enfermer a en el hospital y comienzan el juego:   A qui n se
parece?  Despu s de mucha discusi n, se decide que esa cara rojiza, arrugada, sin dientes,
ese beb  calvo, se parece al  t o Harry .
El seguir poni ndole etiquetas al ni o aumenta a medida que desarrolla su personalidad.
Esa es una reacci n humana normal. Todos lo hacemos. Sin embargo, llega a ser hiriente
cuando ponemos limitaciones debido a que es un estudiante  C , o un ni o corriente o un
ni o  simple . A menos que los padres tengan cuidado, sus hijos crecer n sinti ndose poca
cosa debido a la casilla en la que les han metido y a las pocas esperanzas que han puesto en
ellos.
Un ni o  encasillado  fue Adam Clarke, que naci  en el siglo dieciocho en Irlanda.
Cuando Adam era escolar su padre le dijo al maestro que no aprovechar a la escuela.
El maestro le respondi :  Parece inteligente .

45

Esa declaraci n cambi  su vida, lo sac  de la casilla en la que su padre lo hab a metido.
Vivi  hasta los setenta y dos a os y lleg  a ser un gran erudito, un gran predicador de la
Iglesia Metodista inglesa, autor de varios comentarios y de un libro titulado Christian
Theology [Teolog a cristiana]. Cuando Adam Clarke predicaba, dec an, la gente escuchaba. 1
 Cu les son las capacidades de una persona? Nadie sabe. Por eso nadie debe introducir
ideas que limitan la vida en las mentes de los dem s. Hace treinta a os, Johny Weissmuller,
tambi n conocido como Tarz n por los cineastas, fue calificado como el m s grande
nadador del mundo jam s conocido. M dicos y entrenadores de todas partes dec an:  Nadie
podr  romper jam s los r cords de Johny Weissmuller . Ten a m s de cincuenta!  Saben
qui nes est n rompiendo los r cords de Tarz n hoy en d a?  Muchachas de trece a os! Los
r cords ol mpicos de 1936 fueron las marcas normales para los juegos ol mpicos de 1972.
Por d cadas, corredores entusiastas declararon enf ticamente que nadie podr a romper
la milla de cuatro minutos. Por d cadas, esta predicci n parec a cierta. Roger Bannister no
escuch  tales suposiciones limitantes. Resultado: Rompi  la  imposible  milla de cuatro
minutos. Hoy en d a, por lo menos 336 hombres han roto esa marca. No se dejaron limitar
por las expectaciones de otros.
Recuerde: Otros pueden detenerlo temporalmente, pero usted es el  nico que puede
hacerlo permanentemente.
Un elefante puede f cilmente cargar una tonelada en sus lomos. Pero  han visitado un
circo y visto a estas criaturas gigantescas permanecer quietas atadas a una peque a estaca
de madera?
Cuando es todav a tierno y d bil, es atado con una pesada cadena a una fuerte estaca de
hierro. Descubre que no importa cu nta fuerza emplee, no puede romper la cadena ni mover
la estaca. Luego, no importa cu n grande y fuerte llegue a ser, sigue creyendo que no puede
mover la estaca que ve en el suelo detr s de  l.
Muchos adultos inteligentes act an como este elefante de circo. Se restringen en
pensamiento, acci n y resultados. Nunca van m s all  de las fronteras de su autoimpuesta
limitaci n.
Cuando doy conferencias sobre las limitaciones, hablo sobre lo que llamo  la vitalidad
subyacente .

Nuestro Potencial

En la ilustraci n de la p gina anterior, la l nea de vitalidad subyacente representa
nuestra barrera limitante autoimpuesta. La l nea quebrada que sube y baja representa
nuestra vida actual. El esfuerzo que se necesita para romper la l nea de la vitalidad
subyacente, requiere nuestra vitalidad. Cada vez que intentamos pasar la l nea hay dolor.
Pagamos un precio emocional y f sico cuando queremos romper nuestras propias
limitaciones y entrar en una  rea nueva de mayor potencial.

46

M s adelante, en las secciones III y IV de este libro, miraremos m s de cerca este
proceso. Lamentablemente, muchas personas aceptan sus limitaciones y nunca alcanzan
todo su potencial. Son como las pulgas entrenadas que saltan arriba y abajo dentro de un
frasco. El observador notar  que el frasco no tiene tapa para que no salgan las pulgas.  Pero
por qu  esas pulgas no saltan fuera del frasco y ganan su libertad? La respuesta es simple.
El entrenador de las pulgas, cuando las coloc  por primera vez dentro del frasco, le puso
una tapa. Las pulgas saltaban alto y golpeaban continuamente su peque o cerebro contra la
tapa. Despu s de unos cuantos dolores de cabeza, las pulgas dejaron de saltar muy alto y
comenzaron a disfrutar su nueva comodidad. Entonces, la tapa pod a ser removida y las
pulgas segu an cautivas, no por una tapa real sino por una manera de pensar que les dec a:
 Tan alto, nunca m s .
Mark Twain dijo una vez:  Si un gato se sienta sobre una estufa caliente, nunca m s se
sentar  sobre una estufa caliente . Sigui  diciendo:  Ese gato nunca m s se sentar  sobre
un estufa fr a, tampoco . Conclusi n: ese gato asociar  las estufas con una mala
experiencia y dir :  Nunca m s . Todos nos encontramos con experiencias malas y a
ninguno le gusta tomar la  medicina . Sin embargo, nos castigamos a nosotros mismos y
castigamos a otros cuando ponemos tapas a nuestro potencial.
Estos son algunos comentarios que hacemos sin pensar y que pueden limitar nuestro
potencial e impedirnos romper la l nea de los estratos vitales.

 Esto nunca se ha hecho antes .

 Nunca lo intentar  otra vez .

 No te preocupes .

Ahora es su turno. Haga una lista de las declaraciones que han limitado su potencial.
Si alguien pretende cargarle con una l nea limitante de la vitalidad subyacente, aqu  est 
un poema que puede contrarrestar el ataque. L alo de tiempo en tiempo.

Dijeron que no se pod a,
pero  l riendo dijo:
Tal vez, pero no lo aceptar a
hasta no hacer un intento.
As  que se prepar , con una mueca burlona.
Si estaba preocupado nunca lo demostr .
Cantaba mientras hac a eso que no se pod a,
hasta que al fin pudo hacerlo.

Alguien se burl  en su cara:
 T  nunca podr s hacerlo;
al menos nadie lo ha hecho ;

47

Se despoj  de su saco y se quito su sombrero.
Y lo primero que supo es que hab a comenzado.
Levantada su quijada, con una mueca de burla,
sin dudar ni vacilar, cantaba mientras hac a
eso que no se pod a. Hasta que al fin pudo hacerlo.

Miles te dicen que eso t  nunca podr s hacerlo;
miles hay que profetizan tu fracaso;
hay miles que te se alan, con sus dedos,
uno a uno, los peligros.
Prep rate solamente.
Con una mueca burlona desp jate de tu saco
y anda, ve, canta mientras procuras hacer
lo que  no puede ser hecho .
Y entonces t  lo har s.

 Edgar A. Guest

Secci n III
C mo se estrella su actitud

8
 Socorro!  Socorro!  Mi actitud est  perdiendo
altura!

Por tanto, nosotros tambi n, teniendo en derrededor nuestro tan grande
nube de testigos, despoj monos de todo peso y del pecado que nos asedia, y
corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante, puestos los
ojos en Jes s, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto
delante de  l sufri  la cruz, menospreciando el oprobio, y se sent  a la
diestra del trono de Dios (Hebreos 12.1, 2).

Una de las primeras cosas que descubr  durante mi viaje en un peque o avi n, fue que las
turbulencias hacen a veces que el vuelo sea un poco escabroso. As  como el vuelo tiene
esos momentos, tambi n la vida los tiene. Un d a apacible es la excepci n, no la norma. Un
vuelo derecho y a nivel es por lo general el resultado de una recuperaci n de las subidas,

48

bajadas y vueltas. Es la excepci n, no la regla.
 Ha tenido usted alg n d a como el que tuvo el peque o muchacho en Alexander and
the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Day [Alexander y el terrible, horrible, nada
bueno y muy mal d a], por Judith Viorst?

Me fui a dormir con un chicle en mi boca y ahora hay chicle en mi pelo, y cuando
salt  de la cama esta ma ana pis  el pat n y por equivocaci n tir  mi saco en el lavadero
cuando el agua estaba corriendo. Podr a decir que este va a ser un d a terrible, horrible,
nada bueno y muy malo.

En el desayuno, Anthony encontr  un carrito Corvette en su caja de cereal, y Nick
encontr  un anillo con el signo de agente encubierto juvenil en la suya, pero en la m a
solo encontr  cereal.

Creo que me ir  a Australia.

En el bus, la se ora Gibson dej  que Bechy se sentara en la ventana. Audrey y Elliot
consiguieron asientos en la ventana tambi n. Pens  que me iban a aplastar. Dije:  Si no
consigo un asiento en la ventana voy a marearme . Nadie contest .

Podr a decir que este va a ser un d a terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

En la escuela, a la se ora Dickens le gust  el dibujo de Paul del velero, m s que el
m o del castillo invisible.

En el momento de cantar dijo que yo lo hac a demasiado alto. En el momento de
contar dijo que me hab a olvidado el diecis is.  Qui n necesita el diecis is? Podr a decir
que este va a ser un d a terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

Podr a decirlo, porque Paul dijo que yo no ser a su mejor amigo nunca m s. Dijo
que Philip Parker era su mejor amigo, y que Albert Moyo era otro buen amigo, y que yo
solamente era el tercer amigo.

 Ojal  te sientes en una tachuela , le dije a Paul.  Espero que la pr xima vez que
compres helado doble de fresa, una parte se te caiga al suelo y la otra caiga en
Australia .

Hab a dos pasteles en la lonchera de Philip Parker, y Albert ten a una barra de
chocolate con almendras, y la madre de Paul le dio un pedazo de gelatina que ten a

49

pedacitos de coco encima.  Adivinen qu  madre se olvid  de poner el postre?

Este era un d a terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

Fue as  porque despu s de la escuela mi madre nos llev  a todos al dentista y el Dr.
Fields encontr  una carie precisamente en m .  Vuelve la pr xima semana y te calzar ,
dijo el Dr. Fields.  La pr xima semana , dije,  me voy a Australia .

Cuando iba a bajar, la puerta del elevador atrap  mi pie, y cuando esperaba que mi
madre trajera el auto, Anthony me hizo caer en el lodo y cuando lloraba por el lodo,
Nick dijo que era un llor n, y cuando le pegu  a Nick por decirme llor n, mi madre
vino con el auto y me reprendi  por estar sucio de lodo y peleando.

 Tengo un d a terrible, horrible, nada bueno y muy malo , les dije a todos. Ninguno
respondi .

Entonces fuimos a la zapater a para comprar zapatos de gimnasia. Anthony escogi 
unos blancos con franjas azules. Nick escogi  unos rojos con franjas blancas. Yo escog 
azules con franjas rojas, pero entonces el vendedor dijo:  Todos est n vendidos . Me
hicieron comprar unos blancos simples, pero no pudieron obligarme a usarlos.

Cuando recogimos a mi pap  de su oficina dijo que no deb a jugar con su copiadora,
pero lo olvid . Tambi n dijo que tuvi ramos cuidado con el libro que estaba sobre su
escritorio. Y fui cuidadoso todo lo que pude, pero olvid  mi codo. Tambi n dijo:  No
hagan tonter as con el tel fono , pero creo que llam  a Australia. Mi padre dijo:   Por
favor, no vuelvan a tocarlo!  Fue un d a terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

Hab a habas para la cena y yo odio las habas. Y se besaban en la televisi n y yo
odio que se besen en la televisi n.

Mi ba o estuvo demasiado caliente y se meti  jab n en mis ojos, mi canica se fue
por el sumidero y tuve que ponerme mi pijama de trenecitos, y yo odio las pijamas de
trenecitos.

Cuando me fui a acostar, Nick me quit  la almohada que me hab a prestado y la
lamparita de Mickey Mouse se quem  y me mord  la lengua. El gato quiere dormir con
Anthony, no conmigo.

Ha sido un d a terrible, horrible, nada bueno y muy malo. Mi madre dice que
algunos d as son as . Aun en Australia. 1

50

He aqu  algunas reglas que debe recordar cuando tenga uno de esos d as terribles,
horribles, nada buenos y muy malos, y sienta que su actitud comienza a caer en picada:

Regla # 1:
Mantenga la actitud correcta cuando
 el vuelo se vuelva dif cil 
Nuestra reacci n natural es saltar en el paraca das de nuestra actitud correcta para
compensar nuestros problemas. En nuestro vuelo por la vida nuestra actitud es m s cr tica
durante los tiempos dif ciles. Es entonces cuando tenemos la tentaci n de caer en el p nico
y tomar decisiones con una actitud equivocada. Cuando nos estrellamos, ese es el resultado
de una reacci n equivocada, no de la turbulencia.  Cu ntas veces hemos visto  hacer una
monta a de un grano de arena , haciendo que la soluci n sea m s peligrosa que el
problema mismo?
Recuerde, la dificultad llega a ser en realidad un problema cuando internalizamos las
circunstancias desafortunadas. Otra cosa que tenemos que recordar cuando el tiempo se
hace borrascoso es que lo que realmente importa es lo que sucede en nosotros, no a
nosotros. Cuando las circunstancias internas nos conducen a decisiones internas
equivocadas, en realidad tenemos problemas.
Una vez habl  con un hombre que ten a problemas financieros. Encaraba la posibilidad
de perderlo todo. Le ofrec  oraci n y valor durante ese tiempo dif cil. Su reacci n fue:
  Nunca he estado m s cerca de Dios!  Me cont  c mo esta prueba le estaba haciendo m s
fuerte en su relaci n con Dios. Pablo le dijo a Timoteo que los cristianos ser an
perseguidos. Tambi n le dijo que  l no solo hab a soportado la persecuci n, sino tambi n
que Dios siempre lo hab a librado (2 Timoteo 3.11, 12). Pablo dej  que las tormentas de la
vida le fortalecieran. Que diferente era  l de aquellos que gritan:   Renuncio! , cada vez
que surgen las dificultades.
Santiago hasta nos dice que los problemas son buenos:

Hermanos m os, tened por sumo gozo cuando os hall is en diversas pruebas,
sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia. Mas tenga la paciencia su obra
completa, para que se is perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna (Santiago 1.2 
4).

Regla # 2
Acepte que los tiempos dif ciles no son eternos
Cuando estamos en medio de situaciones dif ciles, no es f cil recordar esta verdad. Los
problemas nos consumen. Todo lo que sabemos est  influido por el presente. Al hombre
que se est  ahogando no le importa la agenda de ma ana.
Hay una expresi n que uso frecuentemente cuando siento que las dificultades me

51

abruman. Cuando ya he tenido suficiente digo:   Esto tambi n pasar !  Esa breve
declaraci n funciona en verdad. Me ayuda a tener otra perspectiva de mi situaci n.
Sin embargo, los vientos huracanados nos derriban. Muchas veces no es el tama o del
problema sino su extensi n lo que pesa tanto sobre nosotros.  No nos cansemos, pues, de
hacer el bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos  (G latas 6.9). Muchos
predicadores dir n:  Lo que sembremos segaremos , Pablo dice que es posible sembrar y
no cosechar los beneficios.  C mo? No permaneciendo firmes ni siendo pacientes para
esperar.
He o do a los corredores hablar de la  fuerza  que reciben al correr. (Me es dif cil
aceptar eso cuando miro el gesto de sus caras mientras corren.) Una vez que reciben su
 segundo impulso , se sienten como que podr an correr todo el d a.  Cu l es su secreto?
Correr hasta conseguir su segundo impulso. La primera parte es dif cil y dolorosa. La
 ltima es m s f cil y gratificante.

Por tanto, nosotros tambi n, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de
testigos, despoj monos de todo peso y del pecado que nos asedia, y corramos con
paciencia la carrera que tenemos por delante, puestos los ojos en Jes s, el autor y
consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de  l sufri  la cruz,
menospreciando el oprobio, y se sent  a la diestra del trono de Dios. Considerad a aquel
que sufri  tal contradicci n de pecadores contra s  mismo, para que vuestro  nimo no se
canse hasta desmayar (Hebreos 12.1 3).

Regla # 3
Procure tomar las decisiones m s importantes antes de la
tormenta
Se pueden evitar muchas tormentas pensando y planificando con anticipaci n. El piloto
averiguar  c mo estar  el tiempo antes de su proyectado vuelo, antes de proceder. Al volar,
observar  su radar o llamar  a la base pr xima para anticipar las condiciones del tiempo.
Obviamente, no se pueden evitar todas las tormentas, pero me pregunto cu ntas
encontramos solamente porque no utilizamos todos los medios a nuestra disposici n para
prevenirlas. La mayor a de las veces nuestros problemas son el resultado de nuestra pobre
planificaci n y no de las condiciones que rodean nuestras vidas.
Uno de mis profesores se volvi  tema de conversaci n en la universidad debido a su
horrible manera de manejar. Los muchachos dec an cosas como esta:  Sal  temprano de la
clase para poder llegar a casa a salvo antes que el profesor Gladstone tomara la carretera .
Despu s que el profesor tuvo tres accidentes en seis semanas, un estudiante le dijo a la
esposa de aquel, con simpat a:  Con toda seguridad que el diablo ha estado causando estos
problemas de manejo en su esposo . Ella replic :  Querido, no culpes al diablo. George
nunca pudo manejar .
Para evitar algunas tormentas potenciales en la vida, necesitamos conocer y confiar en

52

los indicadores de tiempos dif ciles. Estos son algunos posibles  ojos  que pueden
ayudarnos a prever los problemas, y estas algunas preguntas que debemos hacernos antes
de proceder a resolver el problema:

INDICADORES DE
TIEMPOS DIF CILES
PREGUNTAS QUE
DEBO RESPONDER
Falta de experiencia
 Conozco a alguien que tenga experiencia en esta  rea?
Falta de conocimiento
 He estudiado lo suficiente como para dirigir bien mi curso?
Falta de tiempo
 Permito que el proceso del tiempo obre en m  tanto como la tormenta?
Falta de hechos
Los hechos reunidos  me permiten tomar una decisi n adecuada?
Falta de oraci n
 Es idea de Dios o es m a? Si es m a,  la bendice Dios y la respalda con su palabra?
Aun despu s de revisar todos los indicadores de tiempo, quiz s todav a encontremos
algunas tormentas. Las dificultades de la vida tienen una incomprensible manera de
acecharnos silenciosamente. Cuando eso sucede, procure retardar las principales decisiones
tanto como sea posible. Nuestra vida es una serie de subidas y bajadas. (V ase la
ilustraci n.) Hay una diferencia esencial entre las personas que saltan de un problema a
otro, y las que van de  xito en  xito. La diferencia es el tiempo.
Los que hacen una mala decisi n tras otra, las hacen durante las  bajadas  de la vida.
Los que parece que tienen el toque m gico del rey Midas (que convert a en oro todo lo que
tocaba), han aprendido a esperar hasta que las  bajadas  pasen, y entonces se sientan en lo
alto de las cosas.
 Cu ndo har  la gran  D ?

Me siento mal cuando los oradores del seminario dicen:  Es m s importante tomar una
decisi n equivocada inmediatamente, que no hacer ninguna .  No lo crea! La clave del
 xito en la toma de decisiones, est  tanto en tomarse el tiempo necesario como en hacer la
decisi n correcta.

Decisi n equivocada en el tiempo equivocado = desastre.
Decisi n equivocada en el tiempo correcto = equivocaci n
Decisi n correcta en el tiempo equivocado = desaprobaci n
Decisi n correcta en el tiempo correcto =  xito

Por lo general, las decisiones equivocadas se hacen en el tiempo equivocado y las

53

decisiones correctas en el tiempo correcto.  Cu l es la raz n? Permitimos que nuestro
medio ambiente controle nuestro pensamiento, el cual, a su vez, controla nuestras
decisiones. Por eso, mientras m s decisiones se tomen con calma, menos tormentas nos
derribar n. Claro que Dios puede utilizar el resultado de nuestras malas decisiones para
bien, pero bien podemos evitarnos problemas tomando nuestras decisiones en el tiempo
oportuno.

Regla # 4
Mant ngase en contacto con la torre de control
Todo piloto sabe el valor que tiene comunicarse con hombres experimentados en los
momentos de dificultades. La reacci n natural cuando se tiene dificultades en el cielo, es
pedir ayuda por radio. No siempre hacemos esto en nuestra vida diaria.
Nuestra tendencia es hacer las cosas por nuestra propia cuenta. Admiramos a los
hombres valientes y decididos que salieron adelante solos. Es la manera americana. A veces
somos como peque os Frank Sinatras, cantando a voz en cuello para que todos nos oigan:
 Lo hice a mi manera .
Jes s canta otra canci n. Sus palabras hablan de plenitud de gozo y frutos. El tema de
su canci n dice:  Separados de m  nada pod is hacer  (Juan 15.5). El t tulo de su canci n
es:  Vive en m  y yo vivir  en ti  o, m s modernamente:  Te sentir s muy bien si est s
conectado con la Vid .
La primera estrofa dice:  Permaneced en m , y yo en vosotros. Como el p mpano no
puede llevar fruto por s  mismo, si no permanece en la vid, as  tampoco vosotros, si no
permanec is en m   (Juan 15.4).
La segunda estrofa dice:  Yo soy la vid, vosotros los p mpanos; el que permanece en
m , y yo en  l, este lleva mucho fruto; porque separados de m  nada pod is hacer  (Juan
15.5).
La tercera estrofa dice:  El que en m  no permanece, ser  echado fuera como p mpano,
y se secar ; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden  (Juan 15.6).
La cuarta estrofa dice:  Si permanec is en m , y mis palabras permanecen en vosotros,
pedid todo lo que quer is, y os ser  hecho  (Juan 15.7).
Durante un avivamiento en mi iglesia, Dios me hizo entender las afirmaciones de Jes s:
 Separados de m  nada pod is hacer . Siempre me he inclinado a pensar:  Separado de
Dios puedo hacer solamente algunas cosas . He reconocido r pidamente mi necesidad de
 l para hacer  mucho m s abundantemente de lo que pedimos o deseamos , pero he cre do
que puedo hacer solo las cosas que no eran tan grandes. No es as . He aprendido que no
puedo  volar solo  en mi mundo nunca m s. Sea que el tiempo est  calmado y los cielos
azules, siempre debo mantenerme en contacto con Cristo.

Aplicaci n de actitud:

54

He hecho las siguientes afirmaciones en este cap tulo. T mese un momento para usar
estas verdades en su actitud actual.

1.  Lo que realmente importa es lo que sucede en nosotros, no a nosotros .
 Qu  es m s importante, la acci n equivocada dirigida hacia m , o la reacci n
equivocada dentro de m ?
 Por qu ?
2.  Siempre segamos lo que sembramos 
 Es verdad eso?
Si no,  por qu ?
3.  La diferencia entre el  xito y el fracaso en la toma de decisiones es con frecuencia
asunto de tiempo .
 Cu ndo debe hacer sus decisiones un ganador?
 Cu ndo debo hacer la m a?
4.  Admiramos a esos hombres valientes y decididos que salieron adelante solos y por
su propia cuenta. Es la manera americana .
 Cu l es la manera de Dios? L ase 1 Corintios 1.18 31; 2.1 5.
Hablamos sobre los factores que nos hacen perder altitud. Los siguientes cap tulos de la
secci n tres tratan de los factores que nos  hacen estrellar . Son las cosas que nos hacen
chocar o las que culpamos cuando hacemos aterrizajes forzosos.

9
Cuando nos estrellamos por dentro

No hay seguridad en esta tierra, solamente oportunidad.
Douglas MacArthur

Hay ciertas tormentas en la vida de la persona que contribuyen a que la actitud se estrelle.
Las tres tormentas que trato en este cap tulo son predominantemente internas, no externas.
Son parte de nosotros y deben ser tratadas constructivamente para que traigan paz y
produzcan una actitud sana.

55

El temor al fracaso
La primera tormenta interna es: el temor al fracaso.
Hemos tenido muchas maneras de enfrentarnos con eso. Algunas personas son tan
determinantes que dicen:  Si no tienes  xito la primera vez, destruye toda evidencia de que
lo intentaste .

Fracaso: Lo escondemos,
lo negamos,
lo tememos,
lo desconocemos, y
lo odiamos.

Hacemos todo menos aceptarlo. Por aceptaci n no quiero decir resignaci n y apat a.
Quiero decir entendimiento que el fracaso es un paso necesario hacia el  xito. El hombre
que nunca cometi  una equivocaci n nunca hizo nada.
Me gusta leer las vidas de los grandes hombres. Una realidad constante en todos es que
experimentaron fracasos. En efecto, la mayor a de ellos comenzaron siendo fracasos.
Cuando el gran pianista polaco Ignace Paderewsky decidi  estudiar piano, su profesor
de m sica le dijo que sus manos eran demasiado peque as para dominar el teclado.
Cuando el gran tenor italiano Enrico Caruso present  su solicitud para aprender canto,
el maestro le dijo que su voz sonaba como el viento que silbaba por la ventana.
Cuando el gran estadista de la Inglaterra victoriana, Benjam n Disraeli intent  hablar en
el Parlamento por primera vez, los parlamentarios le pidieron que se sentara y se rieron
cuando dijo:  Aunque ahora me siente, vendr  el tiempo en el que me oir n .
Henry Ford olvid  poner una marcha de reversa en su primer carro.
Thomas Edison gast  dos millones de d lares en una invenci n que demostr  ser de
poco valor.
Muy pocos lo hicieron bien la primera vez. Fracasos, repetidos fracasos, son las huellas
que hay en el camino hacia el  xito. La vida de Abraham Lincoln demostr  que la  nica vez
en que no se fracasa es cuando se hace algo y da resultado. Podemos y debemos  caer  e
irnos de bruces hacia el  xito.

ABRAHAM LINCOLN. Biograf a de un fracaso:
Infancia dif cil
Menos de un a o de estudios formales
Fracasado en negocios en 1831

56

Derrotado en elecciones para legislador, 1832
Otra vez fracasado en negocios, 1833
Electo para la legislatura, 1834
Muere su novia, 1835
Derrotado en elecciones para orador, 1838
Derrotado para elector, 1840
Casado con una mujer que fue una carga, 1842
Solamente uno de sus hijos vivi  m s de 18 a os
Derrotado en elecciones para el Congreso, 1843
Electo para el Congreso, 1846
Derrotado para el Congreso, 1848
Derrotado para el Senado, 1855
Derrotado para vicepresidente, 1856
Derrotado para el Senado, 1858
Electo Presidente, 1860

Aceptar el fracaso en el sentido positivo, es algo efectivo cuando usted cree que el
derecho a fracasar es tan importante como el derecho a triunfar. Me gusta el clima de San
Diego m s que a los nativos del Sur de California.  Por qu ? Porque viv  en Ohio y
experiment  el invierno de 1978, para no mencionar unos cuantos m s. La mayor a de las
personas rara vez valoran su buena salud, hasta que no se enferman. El experimentar los
problemas nos da un gozo m s grande en nuestro progreso si aceptamos el fracaso como un
proceso importante para llegar a nuestra meta.
Es imposible triunfar sin sufrir. Si tiene  xito y no ha sufrido, es que alguien ha sufrido
por usted; y si est  sufriendo sin tener  xito, tal vez alguien tendr   xito por usted. Pero no
hay  xito sin sufrimiento.
Unos a os atr s, hablando en Dallas, hice una encuesta entre l deres de iglesias,
pregunt ndoles:   Qu  es lo que les impide hacer una gran obra para Dios?  La respuesta
general fue:  El temor al fracaso . Inmediatamente les habl  sobre el fracaso. Mi mensaje
de clausura en una conferencia donde los pastores hab an visto y o do historias de  xito, fue
sobre:  Fallas, fracasos y meteduras de pata . Todo el contenido de ese discurso de
cuarenta y cinco minutos consisti  en un relato de todos mis programas que hab an
fracasado. La audiencia ri  hist ricamente mientras confesaba abiertamente mis muchas
equivocaciones.  Por qu ? Hab a reconocido el fracaso y les hab a dado permiso para hacer
lo mismo.

57

Una vez escuch  a Reuben Welch, autor de We Really Do Need Each Other [En verdad
nos necesitamos el uno al otro], hablar sobre la misma verdad liberadora. Habl  como,
cuando simplemente nos preocupamos de sobrevivir y conservar el status quo, defendemos
una reputaci n que reprime el progreso y llega a ser autolimitante. Despu s de o r ese
mensaje hice una placa que dec a:  No tengo que sobrevivir solamente .
Nuestro Se or no solo ense   esta verdad sino que tambi n la demostr . Dijo que
morir, no vivir, era la clave para la efectividad:

De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere,
queda solo; pero si muere lleva mucho fruto. El que ama su vida, la perder , y el que
aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardar  (Juan 12.24 25).

Pocos cap tulos m s adelante, leemos c mo Cristo demostr  esta verdad en el Calvario.
Se convirti  en un ejemplo visible de sus palabras:  Nadie tiene mayor amor que este, que
uno ponga su vida por sus amigos  (Juan 15.13). Ciertamente el  s ndrome de
supervivencia  no era parte de la vida de Jes s.
El ap stol Pablo entendi  esta ense anza cuando dijo de s  mismo:

Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, m s vive Cristo en m ; y
lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me am  y se
entreg  a s  mismo por m  (G latas 2.20).

Tertuliano, un apologista del segundo siglo, se refiri  al asunto de sobrevivir, durante
los primeros a os de la historia de la iglesia. Algunos cristianos hac an  dolos como
profesi n. Cuando habl  con ellos le dijeron:  Debemos vivir . Tertuliano les devolvi  la
pregunta:   Deben ustedes vivir?   Cu l era su punto de vista? Que es m s importante
obedecer a Dios que preocuparse de sobrevivir.
Tal vez las palabras de William Arthur Word nos animar n a no pensar en  sobrevivir 
y por eso perder nuestro temor de fracasar:

Si usted es sabio, olv dese de la grandeza. Olvide sus derechos, pero recuerde sus
responsabilidades. Olvide sus inconveniencias, pero recuerde sus bendiciones. Olvide
sus propios logros, pero recuerde su deuda con los dem s. Olvide sus privilegios, pero
recuerde sus obligaciones. Siga los ejemplos de Florence Nightingale, de Albert
Schweitzer, de Abraham Lincoln, de Tom Dooley, y olv dese de la grandeza.

Si es sabio, se lanzar  a la aventura. Recuerde las palabras del General Douglas
MacArthur:  No hay seguridad en esta tierra. Solamente oportunidad . Vac e sus d as
en busca de seguridad; ll nelos con una pasi n por el servicio. Vac e sus horas de
ambici n de reconocimiento; ll nelas con la aspiraci n de logros. Vac e sus momentos
de necesidad de entretenimiento; ll nelos con el anhelo de creatividad.

Si es sabio, se perder  en la inmortalidad. Pierda su cinismo. Pierda sus dudas.

58

Pierda sus temores. Pierda su ansiedad. Pierda su incredulidad. Recuerde estas verdades:
Un hijo debe olvidarse pronto a s  mismo para ser recordado. Debe vaciarse a s  mismo
para descubrir un yo m s lleno.

Debe perderse a s  mismo para encontrarse. Olv dese de la grandeza. L ncese a la
aventura. Pi rdase en la inmortalidad.

Corra el riesgo. Trepe y s base a la rama donde est  el fruto. Muchas personas est n
todav a abrazadas del tronco del  rbol, pregunt ndose por qu  no reciben el fruto de la vida.
Muchos l deres potenciales nunca lo logran porque se quedan atr s y dejan que otro corra el
riesgo. Muchos receptores potenciales nunca recibieron nada porque no dieron un paso
fuera de la multitud y lo pidieron. Santiago nos dice:  No tenemos porque no pedimos . En
realidad no pedimos porque tememos el rechazo. Por eso no corremos el riesgo.

Re r es correr el riesgo de parecer tonto.
Llorar es correr el riesgo de parecer sentimental.
Acercarse a otro es correr el riesgo de involucrarse.
Demostrar sus sentimientos es correr el riesgo de demostrar su verdadero yo.
Poner sus ideas, sus sue os, delante de la gente es correr el riesgo de perderlos.
Amar es correr el riesgo de no ser amado.
Vivir es correr el riesgo de morir.
Esperar es correr el riesgo de desesperar.
Tratar es correr el riesgo de fracasar.

 Autor desconocido
Pero se debe correr el riesgo, porque el mayor peligro de la vida es no arriesgar nada.
La persona que no arriesga nada no hace nada, no tiene nada y no es nada. Puede evitar
sufrimiento y dolor, pero no puede aprender, crecer, sentir, cambiar, amar, vivir.
Encadenado por estas certezas, es esclavo, ha perdido su libertad.
El temor al fracaso se aferra de aquellos que se toman demasiado en serio. Mientras
crecemos, pasamos mucho tiempo preocup ndonos de lo que el mundo piensa de nosotros.
Cuando llegamos a la madurez nos damos cuenta que el mundo ni se fij  en nosotros todo
el tiempo que nos preocupamos. Hasta que aceptemos que el futuro del mundo no depende
de nuestras decisiones, no olvidaremos las equivocaciones pasadas.
En su autobiograf a, The Tumult and the Shouting [La multitud y la griter a], el gran
columnista deportivo Grantland Rice da este consejo acerca de las equivocaciones pasadas:

Porque el golf expone las imperfecciones del  swing  humano, b sicamente una
simple maniobra, causa m s tortura que cualquier juego de ruleta rusa. Mientras m s
r pido, el golfista promedio, pueda olvidar el golpe que ha errado  y concentrarse en el
siguiente golpe  m s pronto comienza a mejorar y a disfrutar del golf. Al igual que la
vida, el golf puede ser humillante. Sin embargo, poco bien se obtiene de lamentar las
equivocaciones cometidas. El siguiente golpe, en el golf o en la vida, es el grandioso.

La actitud es el factor determinante respecto a si nuestros fracasos nos edifican o nos

59

aplastan. La persistencia de una persona que se topa con un fracaso es una se al de una
actitud saludable.  Los ganadores no renuncian! El fracaso se vuelve devastador y hace que
nuestra actitud se estrelle, cuando renunciamos. Aceptar el fracaso como final es ser
finalmente un fracaso.
Todos los que est n dentro del rango de los arcos dorados conocen el  xito de los
restaurantes McDonalds. Los ejecutivos de esta franquicia siguieron una norma que dec a:
 Insiste. Nada en el mundo puede tomar el lugar de la persistencia. No lo har  el talento;
nada en el mundo es m s com n que hombres de talento sin  xito. El genio no lo har ; el
mundo est  lleno de ruinas educadas. Solamente la persistencia y la determinaci n son
omnipotentes .
Una clave para fortalecerse en tiempos de fracaso es mirar a nuestro Creador y nuestro
principal motivador.

CUANDO PARECE QUE HE FRACASADO

Se or,  quieres decirme algo?
Porque 
El fracaso no significa que soy un fracasado;
significa que todav a no he triunfado.
El fracaso no significa que no he logrado nada;
significa que he aprendido algo.
El fracaso no significa que he sido un tonto;
significa que tuve suficiente fe para experimentar.
El fracaso no significa que he sido desgraciado;
significa que me atrev  a probar.
El fracaso no significa que no lo tengo;
significa que lo tengo de una manera diferente.
El fracaso no significa que soy inferior;
significa que no soy perfecto.
El fracaso no significa que he desperdiciado mi tiempo;
significa que tengo una excusa para comenzar otra vez.
El fracaso no significa que debo darme por vencido;
significa que debo tratar con m s ah nco.
El fracaso no significa que nunca lo har ;
significa que necesito m s paciencia.
El fracaso no significa que me has abandonado;
significa que debes tener una mejor idea para m . Am n.

Aplicaci n de actitud:
Lea estos pensamientos fortalecedores en cuanto a c mo tratar con el fracaso.
Escr balos en una tarjeta de 3 X 5 pulgadas y t ngalos a la mano para que los pueda leer a

60

menudo.

El hombre que nunca cometi  una equivocaci n, nunca hizo nada.

Fracasos, repetidos fracasos, son las huellas que hay en el camino hacia el  xito.

Es imposible triunfar sin sufrir.

 No tengo que sobrevivir solamente .

La actitud es el factor determinante en cuanto a si nuestros fracasos nos edifican o nos
aplastan.

Aceptar el fracaso como final es ser finalmente un fracaso.

El fracaso es la l nea de m nima persistencia.

El miedo al desaliento
La segunda tormenta dentro de nosotros que puede provocar que nuestra actitud se
estrelle es el miedo al desaliento.
El as es uno de mis personajes favoritos de la Biblia. Nunca un hombre de Dios tuvo un
momento de mayor alegr a que el que tuvo en el Monte Carmelo. Persistencia, fe, poder,
obediencia y oraci n efectiva caracterizaron a El as cuando estaba frente a los adoradores
de Baal. Pero esa victoria de 1 Reyes 18 fue seguida por el desaliento de 1 Reyes 19. Su
actitud cambi  de persistencia delante de Dios a inculpamiento a Dios por sus problemas.
El temor reemplaz  a la fe. El poder desapareci  frente a la l stima, y la desobediencia
reemplaz  a la obediencia.  Cu n r pidamente cambian las cosas!  Le parece esto familiar?
Lea 1 Reyes 19 y descubra cuatro pensamientos sobre el desaliento:
Primero, el desaliento lastima nuestra imagen.

Y  l se fue por el desierto un d a de camino, y vino y se sent  debajo de un enebro;
y deseando morirse, dijo: Basta ya, oh Jehov , qu tame la vida, pues no soy yo mejor
que mis padres (v. 4).

El desaliento nos hace vernos menos de lo que somos. Esto llega a ser m s grave
cuando nos damos cuenta que no podemos actuar de una manera incongruente con la forma
en que nos vemos a nosotros mismos.

61

Segundo, el desaliento nos hace evadir nuestras responsabilidades:

Y all  se meti  en una cueva donde pas  la noche. Y vino a  l palabra de Jehov , el
cual le dijo:  Qu  haces aqu  El as? (v. 9).

Los el as de la vida se forman en los montes carmelos, no en las cuevas. La fe nos hace
ministrar. El temor nos trae solamente miseria.
Tercero, el desaliento nos hace culpar a otros por nuestros apuros:

El respondi : He sentido un vivo celo por Jehov  Dios de los ej rcitos; porque los
hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a
tus profetas; y s lo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida (v. 10).

Cuarto, el desaliento empa a los hechos:
 Y yo har  que queden en Israel siete mil, cuyas rodillas no se doblaron ante Baal, y
cuyas bocas no lo besaron  (v. 18).
De uno a siete mil. No hay duda: El desaliento hab a significado un n mero en este gran
profeta. Y si eso sucede a los grandes hombres,  qu  podemos pensar de nosotros? El
desaliento es contagioso.
Tal vez hayan o do la historia del individuo que iba a saltar desde un puente. Un
inteligente oficial de polic a, lenta y met dicamente, fue hacia  l, habl ndole todo el
tiempo. Cuando estuvo a pocas pulgadas del hombre, le dijo:  Nada puede ser lo
suficientemente malo como para que te quites la vida. Cu ntamelo. H blame acerca de
eso . El que iba a saltar le cont  c mo su esposa lo hab a abandonado, c mo su negocio se
hab a ido a la bancarrota, c mo sus amigos lo hab an dejado. Todo en la vida hab a perdido
sentido. Por treinta minutos le cont  la triste historia al oficial de polic a.  Entonces ambos
saltaron!
Todos estamos sujetos a las corrientes de desaliento que pueden arrastrarnos hasta una
zona peligrosa. Si conocemos las causas del desaliento, podemos evitarlo con m s
facilidad. El desaliento viene cuando nosotros:

1. Sentimos que la oportunidad de triunfar se ha ido.
La prueba del car cter es ver qu  es lo que le puede detener.
Necesitamos el esp ritu del muchacho de las ligas menores.
Un hombre que se detuvo para ver un juego de b isbol de las ligas menores, pregunt  a
uno de los muchachos cu l era el marcador.
 Estamos menos de dieciocho a cero  fue la respuesta.
 Bien  dijo el hombre , quiero decirles que no se desanimen.

62

  Desanimarnos?  pregunt  el muchacho .  Por qu  habr amos de desanimarnos?
Todav a no hemos comenzado a batear.

2. Nos volvemos ego stas.
Por lo general, las personas desalentadas piensan mucho en una sola cosa: en ellos
mismos.

3. No tenemos  xito en nuestros intentos de hacer algo.
Un estudio conducido por la National Retail Dry Goods Association se ala que los
primeros intentos sin  xito llevan a casi la mitad de los vendedores a cierto fracaso. Ponga
atenci n:

48 por ciento de los vendedores hacen una llamada y desisten.
25 por ciento de los vendedores hacen dos llamadas y desisten.
15 por ciento de todos los vendedores hacen tres llamadas y desisten.
12 por ciento de todos los vendedores insisten e insisten e insisten e insisten.
Ellos hacen el 80 por ciento de todas las ventas.

Fui testigo de esto cuando pastoreaba la Faith Memorial Church de Lancaster, Ohio.
Ten amos varias rutas de  mnibus y recog amos cientos de personas para llevarlas a la
iglesia el domingo. Cada  mnibus ten a un capit n que llamaba a los pasajeros regulares y a
los potenciales el s bado anterior. L mites prefijados defin an el  rea geogr fica de cada
ruta. Los capitanes no pod an salirse de su  territorio  para tomar pasajeros nuevos.
Evelyn McFarland era una excelente capit n. Llevaba a m s de cincuenta pasajeros
cada domingo.  Cu l era su secreto? No aceptaba un  no  como respuesta. Todos los
s bados llamaba a cada casa para asegurar otro pasajero m s. Sus visitas est n registradas
en un diario. En una p gina hab a escrito:  He visitado esta casa m s de noventa veces. Al
fin dijeron: S  . Evelyn entend a que no conquistamos por la inteligencia. Conquistamos
por la persistencia.

4. Carecemos de prop sito y planificaci n.
Otra carater stica del desaliento es la inactividad. Rara vez ve usted a una persona
desalentada corriendo y tratando de ayudar a otros. Cuando usted est  desalentado tiende a
apartarse. Muchas veces el desaliento viene luego de una victoria. Ese fue el caso de El as.
Tal vez necesitaba otro monte Carmelo para levantar su esp ritu.
Cuando carecemos de prop sito carecemos de realizaci n.
La vida de Thomas Edison estaba llena de prop sito. Cuando hablaba de su  xito, dec a:

Los factores m s importantes de la invenci n pueden ser descritos en pocas
palabras. (1) Conocimiento definido de lo que deseamos lograr. (2) Fijaci n de la mente
en ese prop sito, con persistencia para buscar lo que se persigue, utilizando lo que se

63

sabe y lo que se puede recibir de los dem s. (3) Perseverancia en probar, sin importar
las veces que haya fallado. (4) Rechazo a la influencia de los que han tratado lo mismo,
sin  xito. (5) Obsesi n con la idea de que la soluci n al problema est  en alguna parte, y
se encontrar .

Cuando un hombre predispone su mente para resolver cualquier problema, puede, al
principio, toparse con grandes dificultades, pero si contin a buscando, con toda seguridad
encontrar  alguna clase de soluci n. Lo malo que hay con la mayor a de las personas, es
que desisten antes de comenzar . 1
Quiz s ahora mismo usted se sienta totalmente desalentado, creyendo que es muy poco
lo que puede hacer para vencer los sentimientos de frustraci n e inutilidad. Pero hay
algunos pasos que puede dar para salir de esa postraci n.

1. Acci n positiva
Enfrente el problema. Cuando se sienta desalentado, act e. Nada nos libra del
desaliento m s r pidamente, que dar pasos positivos hacia la soluci n del problema.
Cuenta un poeta que caminando en su jard n vio un nido de p jaro en el suelo. La
tormenta hab a sacudido el  rbol y desbaratado el nido. Mientras musitaba tristes sobre la
destrucci n del hogar del pajarito, levant  la vista y lo vio haciendo uno nuevo en las
ramas.

2. Pensamiento positivo
Hace poco le a una breve pero estimulante biograf a de Thomas Edison escrita por su
hijo.  Qu  personaje tan sorprendente! Gracias a su genio disfrutamos del micr fono, el
fon grafo, la luz incandescente, la bater a de placas, las pel culas habladas y m s de mil
otras invenciones. Pero tras todo eso hab a un hombre que rehusaba desanimarse. Su
optimismo contagioso influy  en todos cuantos le rodeaban.
Su hijo recuerda una fr a noche de diciembre en 1914. Experimentos infructuosos con la
bater a de placas alcalinas de hierro y n quel, un proyecto en el que trabaj  diez a os,
hab an puesto a Edison en la cuerda floja, econ micamente. Estaba solvente s lo por las
ganancias provenientes de la producci n de pel culas y discos.
En esa noche de diciembre, el grito de   Fuego!  se escuch  por toda la planta. El
fuego hab a brotado en el cuarto de pel culas. En pocos minutos, todos los componentes
almacenados, celuloide para discos y pel culas y otros art culos inflamables, ard an.
Acudieron compa  as de bomberos de ocho pueblos cercanos, pero el calor era tan intenso
y la presi n del agua tan baja que los intentos por dominar las llamas fueron in tiles. Todo
se destruy .
Al no encontrar a su padre el hijo se preocup .  Estaba a salvo? Con todos sus bienes
destruidos,  c mo estaba su esp ritu? Entonces vio a su padre que corr a hacia  l.
  D nde est  mam ? , grit  el inventor.   B scala, hijo!,  dile que venga y re na a

64

todos los amigos!  Nunca m s ver n un incendio como este! 
En la madrugada, mucho antes del amanecer, con el fuego ya bajo control, Edison
reuni  a sus empleados y les hizo un anuncio incre ble:   Reconstruiremos! 
Dirigi ndose a uno de sus hombres, le dijo que alquilara toda la maquinaria que
encontrara en el  rea. A otro le dijo que consiguiera una gr a en la Erie Railroad Company.
Luego, como se le ocurriera de pronto, a adi :  Oh, a prop sito,  alguno de ustedes sabe
d nde podemos conseguir dinero? 
M s tarde, explic :  Siempre podemos sacar ventaja de un desastre. Lo que ha pasado
es que limpiamos un poco de cosas viejas. Ahora construiremos algo m s grande y mejor
sobre las ruinas . Despu s de un momento, bostez , enroll  su saco para que le sirviera de
almohada, se acurruc  sobre una mesa e inmediatamente se qued  dormido.

3. Ejemplo positivo
Sucedi  en Asia del suroeste en el siglo XIV. El ej rcito del conquistador asi tico,
Emperador Tamerlane (descendiente del Gengis Khan), hab a sido derrotado y dispersado
por un poderoso enemigo. El mismo Tamerlane estaba escondido en un pesebre
abandonado mientras las tropas enemigas recorr an la comarca.
Estando all , desesperado y vencido, Tamerlane observ  a una hormiga tratando de
llevar un grano de ma z por una pared perpendicular. El grano era m s grande que la
hormiga. El emperador cont  sesenta y nueve intentos de la hormiga por llevar el granito.
Sesenta y nueve veces se le cay , pero en la n mero setenta logr  empujar el ma z por la
pared.
Tamerlane se puso de pie de un salto y grit .   l tambi n triunfar a al fin! Y as  fue.
Reorganiz  sus fuerzas y puso al enemigo en fuga.

4. Persistencia positiva

Dos sapos cayeron en una lata de crema
 por lo menos as  me lo contaron.
Los lados de la lata eran altos y resbalosos,
la crema era profunda y fr a.
 Oh,  qu  voy a hacer? , dijo el n mero uno,
 es el destino  no hay qui n me ayude 
adi s amigo, adi s mundo cruel! 
Y a n llorando, se hundi .
Pero el n mero dos, de naturaleza m s recia,
chapote  de sorpresa,
y limpi ndose la crema de la cara
y sec ndose la crema de los ojos, dijo:
 Por lo menos nadar  un poco .
 o as  me lo han contado 
 No significar  nada para el mundo
si un sapo m s muere ahogado .

65

Una o dos horas patale  y nad .
Nunca se detuvo para lamentarse,
sino que patale  y nad ,
y nad  y patale , hasta que sali 
arrastr ndose por la mantequilla .

 Autor desconocido

Demasiadas veces nos desanimamos, y aceptamos la derrota. Uno de los m s famosos
caballos de carreras de todos los tiempos fue Man o War. Cuando ten a dos a os, Man
o War gan  seis carreras consecutivas. Luego, en 1919, el campe n encontr  un contendor
llamado Upset. Por primera vez en su vida, Man o War fue arrastrado por otro caballo al
atravesar la l nea de llegada.
Como sucede com nmente cuando un campe n es derrotado, hay circunstancias que
son las que provocan la situaci n. En esta ocasi n, un asistente que trabajaba en la puerta
de partida demor  cinco minutos el levantamiento de la barrera. El campe n, muy nervioso
danzaba y sacud a la cabeza y cuando repentinamente se levant  la barrera, el gran caballo
rojo arranc  oblicuamente, coloc ndose en quinto lugar en una carrera de siete caballos.
Un campe n no se da por vencido f cilmente, y Man o War no era la excepci n. Hizo
un esfuerzo para superar al grupo y a la mitad del camino hab a alcanzado la cuarta
posici n. A los tres cuartos, estaba en la tercera posici n. En la curva, lleg  al segundo
lugar. A los diez segundos de la partida, estaba a la altura de Upset. Con dos o tres segundos
m s, Man o War hubiera sido un claro ganador. Pero Upset gan  la carrera por el m s
estrecho margen posible.
Cuando lea sobre este incidente, desear a que el trastorno causado por Upset nunca
hubiera sucedido.
Desear  tambi n que los trastornos sufridos por algunos grandes hombres nunca
hubieran sucedido.
Abraham fall  en una hora de emergencia, y en su debilidad dej  que un rey pensara
que Sara, su esposa, era su hermana. Jacob enga   a su hermano y le quit  los derechos de
primogenitura; Mois s perdi , por su impaciencia, el derecho de entrar en la tierra
prometida; y David, el hombre  seg n el coraz n de Dios , manch  su nombre con
adulterio y asesinato. El as tambi n estuvo trastornado y or  pidiendo su muerte.
Pero  y esto es lo m s importante de todo  todos estos hombres, despu s de estas
tragedias, siguieron adelante y ganaron grandes victorias (as  pas  con Man o War un a o
despu s, cuando derrot  a Upset).
 Ha sufrido derrota o desaliento  ltimamente? Depende de usted decidir c mo tratar 
las derrotas de la vida. Ning n hombre va por la vida sin encontrar derrotas de vez en
cuando. Cuando eso le suceda a usted,  no desmaye! El misionero E. Stanley Jones dec a
que hab a adoptado este lema para su vida:  Cuando la vida te d  una patada,  que esa
patada te lance hacia adelante!   Una soluci n sabia! Cualquiera puede comenzar, pero

66

solamente alguien de buena estirpe puede terminar.

Aplicaci n de actitud:
Hace mucho tiempo, Harold Sherman escribi  un libro titulado How to Turn Failure
Into Success [C mo convertir el fracaso en  xito], en el que da un  C digo de
Persistencia . Si usted se da por vencido muy f cilmente escriba lo que est  a continuaci n
y l alo a diario:
1. Nunca me dar  por vencido mientras sepa que tengo la raz n.
2. Creo que todas las cosas obrar n a mi favor si me sostengo hasta el final.
3. Tendr   nimo y no desmayar  frente a las probabilidades.
4. No permitir  que nadie me intimide ni me separe de mis metas.
5. Luchar  para vencer todos los impedimentos f sicos y las contrariedades.
6. Tratar  una y otra vez, y todav a una vez m s para realizar lo que quiero.
7. Obtendr  fe y fortaleza al saber que todos los hombres y mujeres con  xito lucharon
contra la derrota y la adversidad.
8. Nunca me rendir  al desaliento o la desesperaci n no importa con qu  obst culos
aparentes me enfrente.

La contenci n del pecado
La tercera tormenta que sopla dentro de nosotros y hace perder la altura a nuestra
actitud hasta que se estrella es: la contenci n del pecado.

Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que
aborrezco, eso hago. Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena. De
manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en m . Y yo s 
que en m , esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer el bien est  en m ,
pero no el hacerlo. Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso
hago. Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en m . As 
que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal est  en m . Porque seg n el
hombre interior, me deleito en la ley de Dios; pero veo otra ley en mis miembros, que se
rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que est  en
mis miembros.  Miserable de m !  qui n me librar  de este cuerpo de muerte? Gracias
doy a Dios, por Jesucristo Se or nuestro. As  que, yo mismo con la mente sirvo a la ley
de Dios, mas con la carne a la ley del pecado (Romanos 7.15 25).

Pablo no es un jugador de golf que describe un juego intrascendente. Escribe sobre el
conflicto de dos naturalezas dentro de  l. Una dice:  Haz lo bueno , mientras la otra le
arrastra hacia abajo.

67

Un cristiano reci n convertido me contaba la frustraci n que sent a por no hacer
siempre lo que era correcto y lo que  l quer a hacer.
Este hombre disciplinado me pregunt :  Pastor,  entiende c mo me siento?  Le dije:
 S , Pablo se sent a igual . Busqu  Romanos 7 y le . Me interrumpi  y me pregunt :
  D nde est  ese pasaje? Necesito leerlo de nuevo .
Espero que haya le do tambi n Romanos 8 donde Pablo habla de liberaci n.  Ahora,
pues, ninguna condenaci n hay para los que est n en Cristo Jes s, los que no andan
conforme a la carne, sino conforme al Esp ritu 
(v. 1).
El Salmo 51 es conocido como la oraci n de David pidiendo perd n despu s de haber
participado del doble pecado de adulterio y asesinato. En el Salmo 32, David deja
constancia de c mo se sinti  durante el tiempo en que trat  de encubrir su pecado:
 Mientras call , se envejecieron mis huesos en mi gemir todo el d a  (v. 3) Durante un a o
trat  de vivir con una mala conciencia y una actitud ca da. Finalmente, despu s de la
confrontaci n con el profeta Nat n, David or  a Dios pidiendo perd n. Esa oraci n est  en
el Salmo 51.1, 2:

Ten piedad de m , oh Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de
tus piedades borra mis rebeliones. L vame m s y m s de mi maldad, y l mpiame de mi
pecado.

Es perdonado cuando acepta su culpa, reconoce su pecado y no culpa a Dios (vv. 3, 4).
Recibir perd n es una cosa; vencer el pecado es otra. David clama pidiendo poder
purificador en los vers culos 5 al 13. Su oraci n revela que hay ocho pasos para esta
liberaci n, y para obtener poder para vencer el pecado:
1. Ay dame a entender la verdad sobre m 
 He aqu , t  amas la verdad en lo  ntimo, y en lo secreto me has hecho comprender
sabidur a  (v. 6).
2. Que la sangre del sacrificio limpie mi coraz n
 Purif came con hisopo, y ser  limpio; l vame y ser  m s blanco que la nieve  (v.
7).
3. Ll name de gozo y alegr a
 Hazme o r gozo y alegr a, y se recrear n los huesos que has abatido  (v. 8).
4. Dios, no te acuerdes m s de mis pecados. No puedo soportarlos
 Esconde tu rostro de mis pecados, y borra todas mis maldades  (v. 9).
5. Dame un nuevo coraz n que haga el bien
 Crea en m , oh Dios, un coraz n limpio, y renueva un esp ritu recto dentro de m  

68

(v. 10).
6. Dame la seguridad de tu presencia
 No me eches de delante de ti, y no quites de m  tu santo Esp ritu  (v. 11).
7. Dame una voluntad que quiera hacer lo que t  quieres que haga
 Vu lveme el gozo de tu salvaci n, y esp ritu noble me sustente  (v. 12).
8. Perm teme ense ar a otros lo que he aprendido
 Entonces ense ar  a los transgresores tus caminos, y los pecadores se convertir n a
ti  (v. 13).
Susana Wesley, madre de Juan y Carlos, dijo esta impactante verdad:  Lo que quiera
que debilite tu raz n, endurezca la sensibilidad de tu conciencia, oscurezca tu sentido de
Dios, o te quite el gusto por las cosas espirituales, es pecado .
Tu actitud comienza a vacilar cuando el pecado entra en tu vida. Una naturaleza
mezquina, dura y carnal nos invade, como resultado del pecado. Al principio es atractivo,
luego aterrador; al principio es fascinante, luego alienante; al principio enga a, luego
condena; promete vida y produce muerte; es lo m s desilusionante del mundo.
Entender el problema es un buen primer paso para corregir tu perspectiva. Si tu actitud
est  en peligro de estrellarse, revisa los indicadores internos. Ve si temes al fracaso, o al
desaliento o a contender con el pecado.

10
Cuando nos estrellamos por fuera

La ley de Murphy:  Nada es tan f cil como parece; todo lleva m s
tiempo que lo que usted espera; si algo tiene que salir mal, saldr , y en el
peor momento posible .
La ley de Maxwell:  Nada es tan dif cil como parece; todo es m s
gratificante que lo que usted espera; si todo puede salir bien, saldr , y en el
mejor momento posible .

Los problemas internos no son s lo las cosas que da an nuestra perspectiva. Nuestra actitud
se estrella cuando las tormentas alrededor nuestro comienzan a cobrar su precio. He
se alado cuatro de estas causas externas.

69

La cercan a de la cr tica
Llamo a la primera La cercan a de la cr tica.
Utilizo la palabra cercan a porque la cr tica que hiere llega siempre cerca a donde
estamos o a lo que amamos.
La cr tica de los dem s es como tener a alguien  caminando con nuestros zapatos azules
de cabretilla .
Cuando, hablando sobre esto, muchas veces pregunto a la audiencia si recuerdan alguna
cr tica que afect  mucho sus vidas, casi siempre recibo un un nime  s  .
Yo tambi n he o do muchas cr ticas. Crec  en una denominaci n que daba un alto sitial
a los pastores que recib an anualmente un voto un nime de confianza de sus
congregaciones. Las conversaciones durante las conferencias de verano de las iglesias,
giraban alrededor de los recientes votos. Este  nfasis estaba fuertemente sembrado en mi
mente, y mi oraci n durante mi primer pastorado era:  Oh, Se or, ay dame a agradar a
todos . (Esa es definitivamente una oraci n para el fracaso.)
Hice lo mejor. Bes  a los ni os, visit  a los ancianos, cas  a los j venes, enterr  a los
muertos, hice todo lo que pensaba que deb a hacer. Finalmente el voto anual deb a basarse
en mi desempe o. Quince a os m s tarde, todav a recuerdo los resultados. Treinta y uno s ,
un no, y una abstenci n.  Qu  iba a hacer? No agrad  a todos. Corr  al tel fono y llam  a
mi padre en busca de consejo. Afortunadamente me asegur  que la iglesia pasar a la
 crisis . Por desgracia, seis meses despu s segu a pregunt ndome qui n vot   no .
De esa primera experiencia pastoral aprend  el efecto negativo que la cr tica puede tener
en un joven l der eclesi stico. Una persona aceptando su llamamiento con un sue o, puede
estrellarse f cilmente, a menos que entienda que el mejor fruto es el que se comen los
p jaros.
Jes s, que era perfecto en amor y motivos, fue criticado e incomprendido
continuamente. La gente:
  lo llam  glot n (Mateo 11.9)
  lo llam  borracho (Lucas 7.34)
  lo critic  por asociarse con pecadores (Mateo 9.11)
  lo acus  de ser samaritano y de tener un demonio (Juan 8.48)
A pesar de haber soportado la incomprensi n, la ingratitud y el rechazo, nuestro Se or
nunca estuvo amargado, desalentado o derrotado. Cada obst culo era una oportunidad para
 l.  Quebrantamiento de coraz n? Era una oportunidad para consolar.  Enfermedad? Era
una oportunidad para sanar.  Tentaci n? Era una oportunidad para vencer.  Pecado? Era
una oportunidad para perdonar. Jes s cambi  las tribulaciones en triunfos.
Esa actitud contrasta con la de Amos, en el antiguo programa de radio  Amos n Andy
show  [El show de Amos y Andy]. Amos estaba cansado de la permanente cr tica de Andy.

70

Lo m s irritante era el dedo de Andy continuamente golpeando el pecho de Amos. Un d a,
Amos ya no pudo m s. Compr  un poco de dinamita, la fij  a su pecho y dijo a su amigo
Kingfish:  La pr xima vez que Andy comience a criticarme y a golpear su dedo contra mi
pecho,  esta dinamita le volar  su mano!  Por supuesto que no se detuvo a pensar en lo que
le pasar a a su precioso pecho.
Nos herimos nosotros mismos cuando nuestra reacci n hacia los que nos critican se
vuelve negativa. Cuando surgen tales sentimientos, es importante leer las ense anzas de
Jes s:

O steis que fue dicho: Amar s a tu pr jimo y aborrecer s a tu enemigo. Pero yo os
digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que
os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que se is hijos de
vuestro Padre que est  en los cielos, que hace salir su sol sobre justos e injustos, y que
hace llover sobre justos e injustos. Porque si am is a los que os aman,  qu  recompensa
tendr is?  No hacen tambi n lo mismo los publicanos? Y si salud is a vuestros
hermanos solamente,  qu  hac is de m s?  No hacen tambi n as  los gentiles? Sed,
pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que est  en los cielos es perfecto (Mateo
5.43 48).

Aplicaci n de actitud:
He aqu  algunas maneras de impedir que la cr tica sabotee su actitud:
1. Siempre que sea posible, evite a las personas que le deprimen. La gente peque a
trata de derribarle, pero la gente grande le hace sentir valioso.
2. Preg ntese:  Qu  es lo que m s me molesta cuando soy criticado?  Qui n lo dice?
 Por qu  lo dice?  Con qu  actitud lo dijo?  D nde lo dice? La cr tica que viene de
diferentes personas  es sobre el mismo asunto?  Es v lida? Si es as ,  estoy
haciendo algo al respecto?
3. Busque a un amigo que tenga el don del est mulo. Vaya donde  l, y reciba de su
don. Pero nunca reciba su apoyo sin utilizar sus dones para ministrarle a cambio.

La presencia de los problemas
La segunda tormenta es la presencia de los problemas.
Al hijo  nico de una pareja le enviaron a estudiar en la universidad. Se esperaba mucho
de  l, pero sus notas eran bajas. Despu s de pocos meses fue expulsado de la escuela.
Conociendo el desaliento que tendr an sus padres, envi  a su madre un telegrama que dec a:
 Perd  todos mis cursos- expulsado de la escuela- regreso a casa- prepara pap .
Al siguiente d a recibi  este telegrama:  Pap  preparado- prep rate t  .
La vida est  llena de problemas as  y har amos muy bien en estar preparados para ellos.

71

No hay tal lugar libre de problemas, y no hay tal persona que no conozca los problemas.  Y
los cristianos no son una excepci n!
Es mi responsabilidad y privilegio discipular a los principales l deres de mi
congregaci n. Pocos a os atr s estudi  2 Timoteo en una serie que titul :  Un receso para
Timoteo . Uno de los temas era  Persecuci n del l der cristiano . Y este era el pensamiento
central:  Todos los que quieran practicar vidas piadosas en Cristo Jes s ser n perseguidos .
El asunto principal tratado en el estudio era:   Puede usted nombrar a un personaje de la
Biblia, grandemente usado por Dios, que no soport  tribulaciones?  Int ntelo. Casi sin
excepci n, las personas de quienes leemos en la Palabra de Dios encontraron problemas.

Cuando No  naveg  el mar azul
tuvo problemas igual que t ;
cuarenta d as busc  un lugar
antes de hacer la barca descansar.

A veces, nos encontramos  inundados  de problemas. Tal vez sea el n mero de
dificultades, m s que el tama o de las mismas, lo que nos aplasta. Todos tenemos
momentos cuando  mordemos m s de lo que podemos masticar .
Hay momentos cuando nos sentimos como el entrenador de leones que ten a m s de lo
que pod a controlar, y puso el siguiente aviso en el peri dico:  Entrenador de leones,
necesita entrenador de leones .
El aviso enfatiza el sentimiento del hombre de la siguiente historia:
Era una de esas personas que aceptaba todo lo que suced a como una manifestaci n del
poder divino. No era asunto suyo, dec a, cuestionarse las obras de la Divina Providencia.
El infortunio le hab a acompa ado toda su vida, sin embargo nunca se quej . Se cas  y
su esposa se fue con uno de los empleados. Tuvo una hija y la hija fue enga ada por un
villano. Tuvo un hijo y su hijo fue linchado. Un incendio consumi  su granero, un cicl n
derrib  su casa, una tormenta de granizo destruy  sus cosechas, y el banquero ejecut  la
hipoteca y le quit  su granja. Sin embargo, despu s de cada golpe del infortunio se
arrodillaba y daba gracias a Dios por su infinita misericordia.
Despu s de un tiempo, sin un centavo, pero todav a sumiso a los decretos de lo alto, fue
a dar en la casa para pobres del condado. Un d a, el supervisor le envi  a arar un campo de
papas. Vino una tormenta y parec a que pasar a sin hacer da o cuando, sin advertencia,
descendi  del cielo un rayo centellante. Derriti  el arado, arranc  casi todos sus vestidos,
chamusc  su barba, marc  su espalda desnuda con las iniciales del ganadero vecino, y le
lanz  al otro lado de una cerca alambrada de p as.
Cuando recuper  el conocimiento, se puso lentamente de rodillas, junto sus manos y
levant  sus cejas hacia el cielo. Entonces, por primera vez, acert :  Se or , dijo,   esto
est  poni ndose ciertamente rid culo! 
Cuando nuestra actitud se estrella, tenemos dos alternativas: Podemos, o cambiar la
dificultad, o cambiarnos a nosotros mismos. Lo que se pueda cambiar, para lo mejor, debe

72

ser cambiado. Cuando eso es imposible, debemos ajustarnos a las circunstancias de una
manera positiva.
Antes de los d as de los antibi ticos. Robert Louis Stevenson, el gran novelista escoc s,
autor de La isla del tesoro, estuvo postrado en cama con consunci n por mucho tiempo.
Pero la enfermedad nunca disminuy  su optimismo. Una vez, cuando su esposa le oy  toser
muy malamente, le dijo:  Espero que todav a creas que es un d a maravilloso .
Stevenson mir  los rayos del sol reflej ndose en las paredes de su dormitorio, y
contest :  Lo creo. Nunca permitir  que una hilera de frascos de medicamentos bloquee mi
horizonte .
El ap stol Pablo ten a la misma actitud. Dijo:

Estamos atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros, mas no desesperados;
perseguidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos (2 Corintios 4.8, 9).

Aplicaci n de actitud:
 Qu  son los problemas?
LOS QUE PREDICEN: Ayudan a moldear nuestro futuro.
LOS QUE RECUERDAN: No somos suficientes. Necesitamos que Dios y los dem s
nos ayuden.
SON OPORTUNIDADES: Nos sacan de la rutina y nos hacen pensar creativamente.
SON BENDICIONES: Nos abren puertas por las que, por lo general, no hubi ramos
pasado.
SON LECCIONES: Cada nuevo reto ser  un maestro para nosotros.
EST N EN TODAS PARTES: Ning n lugar o persona est  excluido de ellos.
SON MENSAJES: Nos advierten sobre desastres potenciales.
SON SOLUCIONABLES: Ning n problema es sin soluci n.

El conflicto del cambio
La tercera conducta externa que hace caer nuestra actitud es el conflicto del cambio.
No resistimos a nada tanto como al cambio. Muchas veces disfrutamos la recompensa
del cambio, pero resistimos su proceso. Somos criaturas de h bito. Primero los formamos,
luego nuestros h bitos nos forman. Somos lo que hacemos repetidamente. Es f cil ver
nuestro mundo solamente desde nuestra perspectiva. Cuando eso ocurre nos estancamos y
estrechamos.

73

Lea las siguientes oraciones. Una es verdadera, la otra no.
 El cambio trae crecimiento .
 El crecimiento trae cambio 
La primera oraci n:  El cambio trae crecimiento , es verdadera solamente si su actitud
es correcta. Teniendo la actitud adecuada, todo cambio, sea positivo o negativo, ser  una
experiencia de aprendizaje que resultar  en una experiencia de crecimiento.
Nuestra incapacidad para controlar las situaciones cambiantes ha sido la causa para que
muchas actitudes se estrellen. Pero esto no tiene que ser as .
En una Navidad fui por todas las dependencias de nuestra iglesia deseando a todos
felicidades. Me acerqu  a una de las secretarias voluntarias y le pregunt :   Est  lista para
la Navidad?  Con una sonrisa me contest :  Casi. Me falta un osito m s que rellenar .
Pensando que estaba haciendo osos para sus nietos, le pregunt :   Cu ntos nietos tiene? 
 Ninguno , me contest ,  pero no importa, fui a mi vecindario y adopt  algunos. Pens  que
si voy a tener una familia en Navidad,  es mejor que la forme! 
Entonces me explic  algo sobre los problemas que hab a tenido con su propia familia.
Mientras m s me contaba, m s sent a que esta notable se ora no quer a ahogarse en el
estanque de compasi n en el que muchos se hunden. Para ella, las navidades ser an
hermosas y no solitarias, s lo porque no permit a que su actitud se estrellara contra cosas
que no pod a controlar.
El doctor G. Campbell Morgan cuenta de un hombre cuya tienda se hab a quemado en
el gran incendio de Chicago. Lleg  a las ruinas, al siguiente d a, llevando una tabla. La
coloc  en medio de los escombros y escribi  sobre ella la siguiente leyenda:  Perdido todo,
menos esposa, hijos y esperanza. El negocio abrir , como de costumbre, ma ana por la
ma ana .
Lamentablemente, muchos son como el anciano en Maine del norte que hab a pasado
los cien a os. Un periodista de Nueva York que le hizo una entrevista, coment :  Apostar a
que ha visto muchos cambios en sus cien a os .
El viejo cruz  sus brazos, proyect  su quijada y replic  con indignaci n:  S ,  y he
envejecido con cada uno de ellos! 
He pasado mucho tiempo observando por qu  y cu ndo la gente se resiste al cambio.
Algunos se esfuerzan hasta que logran la comodidad, entonces se quedan all  y no quieren
crecer. Para muchos, una experiencia negativa les ha hecho retroceder y decir  nunca m s .
En un acuario costero, una barracuda salvaje quiso atacar enseguida a la macarela que
ve a, pero fue detenida por la divisi n del estanque. Despu s de darse muchos golpes contra
el vidrio, finalmente desisti . M s tarde, la divisi n fue quitada pero la barracuda nadaba
solo hasta el punto donde hab a estado antes. Cre a que todav a estaba all . Muchas
personas son as , avanzan hasta que llegan a una barrera imaginaria, y se detienen frente a
una autoimpuesta actitud de limitaci n.
Si s lo supieran cu n enfermiza es una actitud as .

74

El cambio es esencial para crecer. Un famoso inventor dijo una vez:  El mundo odia el
cambio, sin embargo, es lo  nico que ha tra do progreso . Para el cristiano, el cambio nos
deber a llevar m s cerca de Dios.  l ha ordenado cambiar. Necesitamos recordar que no
todas las personas nacen a la vez. Dios ha ordenado que haya una sucesi n de generaciones:
Primero, el hombre es hijo, luego padre, luego abuelo y posiblemente bisabuelo. Cada
nueva generaci n es la manera de Dios para decirnos que  l todav a tiene para nosotros un
prop sito por cumplir. En efecto, cada generaci n tiene tres funciones espec ficas que
cumplir: (1) conservar, (2) criticar, (3) crear.
Cada generaci n es un banco en el que la generaci n anterior deposita sus valores. La
nueva generaci n examina esos valores, descarta lo que ya no se necesita, y usa lo que
queda para crear nuevos valores. Todo este proceso de conservar, criticar y crear produce lo
que tememos: cambio.
Suponga que cada generaci n tuviera que descubrir los n meros, o el idioma, o la
medicina, o el evangelio. El mundo no ver a ning n progreso. Pero porque cada generaci n
conserva lo que las anteriores han descubierto, podemos continuar haciendo progresos en
las  reas importantes de la vida. Esto no significa que cada generaci n necesariamente use
estos conocimientos y habilidades conservados para los mejores prop sitos, pero s 
significa que cada nueva generaci n se sube sobre los hombros de la pasada y trata de
llegar m s alto.
Cuando nos demos cuenta que Dios ha ordenado las nuevas generaciones, y que las
nuevas generaciones traen cambio, entenderemos que una generaci n no puede hacer nada
sin los dem s. A la generaci n vieja le gusta conservar, a la joven le gusta criticar, pero esta
interacci n produce la fricci n que ayuda a generar el poder para el progreso. La
generaci n vieja es nuestro eslab n con el pasado, la joven es nuestro eslab n con el futuro,
y a ambas las necesitamos. Los hombres j venes necesitan la visi n de los hombres viejos,
y estos necesitan la visi n de aquellos. Embalsamar el pasado es convertir a la sociedad en
un museo y destruir lo que Dios ha hecho para nosotros en el futuro.
Aun cuando la gente se d  cuenta que el cambio es inevitable, responde de manera
diferente a sus retos. Algunos se meten en sus refugios emocionales y espirituales y reh san
ser parte de la acci n. Un miembro de una iglesia le dijo a su pastor:   Es un alivio venir a
una iglesia en donde nada ha cambiado en treinta a os!  Mi coraz n sangra por ese pastor.
Por otra parte est n los que van al otro extremo y cambian con todo viento que sopla.
Saltan de vag n en vag n y, como los atenienses a quienes predic  Pablo, est n siempre
buscando algo nuevo. Entierran los viejos himnos, las formas tradicionales de oraci n son
hechas a un lado, y aun la terminolog a tradicional es reemplazada por una jerga que deja al
pobre adorador pregunt ndose si Dios entiende lo que est  pasando.
Sin embargo, el cambio correcto nos fortalece. Mois s usa esta ilustraci n en
Deuteronomio 32.11 cuando describe a la madre  guila obligando a su aguilucho a
abandonar el nido y volar. El aguilucho quiere permanecer en el nido y ser alimentado, pero
si permanece, nunca usar  sus grandes alas para disfrutar de las grandes alturas para las que
fue creado. De manera que su madre tiene que sacarlo del nido, atraparlo sobre sus alas
cuando cae demasiado lejos y repetir el proceso hasta que aprende a volar por su cuenta.

75

A usted y a m  nos gustan nuestros niditos. Hemos trabajado mucho para construirlos.
Esto explica por qu  resentimos cuando Dios sacude el nido. Dios quiere que crezcamos.
Las almas t midas oran:   Qui n me diese alas como de paloma! Volar a yo, y descansar a 
(Salmos 55.6). Pero el valiente debe reclamar el cumplimiento de Isa as 40.31  Levantar n
alas como las  guilas   justo frente al viento! No todo el que envejece crece, y los que no
crecen son casi siempre los que han eludido el reto del cambio.
Nos anima ver cu ntos hombres y mujeres han sido usados por Dios durante lo que
hubieran sido sus  a os de descanso . Abraham y Mois s no eran j venes cuando Dios los
llam , y cuando Saulo de Tarso estaba preparado para su c moda carrera rab nica, Dios
sacudi  su nido y lo oblig  a volar. La iglesia moderna y la historia misionera est n llenas
de historias acerca de gente madura que voluntariamente dejaron el nido para servir a Dios
con las alas del  guila.

La noche del negativismo
La cuarta tormenta que causa la mayor a de las desgracias con la actitud, es lo que
llamo la noche del negativismo.
Nuestros pensamientos gobiernan nuestras acciones. Eso es un hecho. En Mateo 15.19,
el Se or dijo:  Porque del coraz n salen los malos pensamientos, los homicidios, los
adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias . La pregunta
es:   Somos gobernados por pensamientos positivos o negativos?  As  como los
pensamientos negativos producen acciones negativas, los pensamientos positivos producen
acciones positivas. Ahora estamos donde estamos y somos lo que somos por los
pensamientos que dominaron nuestras mentes.
Pablo comprendi  el poder de nuestros pensamientos, y en Filipenses 4 nos invita a
dejar que nuestras mentes piensen en  todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo
justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre  (v. 8) y en las cosas que
sean buenas y dignas de alabanza.
Nuestro reto es pensar bien en un mundo negativo. Cada d a recibimos noticias
desalentadoras. Conocemos a personas que dif cilmente esperan lo que el futuro les depara,
por lo tanto miran hacia atr s con dolor.
Preguntados por la firma investigadora de mercado R.H. Brieskin Associates, sobre lo
mejor que les hab a sucedido en los  ltimos cinco a os, el doce por ciento de las personas
encuestadas respondieron:  Nada . Estas personas solamente pod an ver opciones malas en
toda situaci n. Si tragan un huevo temer n moverse por miedo a que se rompa, y tendr n
miedo de sentarse por temor de empollar. El pensamiento y la vida negativos producen
mucho detrimento en nuestra vida. Miremos algunos.

1. El pensamiento negativo pone nubarrones en
los tiempos en que debemos tomar decisiones importantes
Estamos tensos en vez de relajados. Presentar un examen es un ejemplo de esto. Un

76

comentario que se oye a menudo en los repasos es:  Espero que no me hagan esta pregunta.
Estoy seguro de que no podr a contestarla . Comienza el examen y como se esperaba, all 
est  la pregunta, seguida del resultado que se esperaba.  Accidente? No. Profec a cumplida.
Se sinti  negativo frente a la pregunta, declar  su temor y respondi  de acuerdo a eso. La
pr xima vez que estudie para un examen d gase:  Si habr  un momento en que recuerde
mejor esta pregunta, ser  cuando rinda mi examen .

2. La conversaci n negativa es contagiosa
Un hombre que viv a a un lado de la carretera y vend a  perros calientes  era un poco
sordo, as  que no ten a radio. Ten a un problema con sus ojos, por tanto no le a los
peri dicos. Pero vend a muy bien sus  perros calientes . Hab a puesto letreros en la
carretera anunci ndolos. Se paraba a un lado del camino y gritaba:   Compren perros
calientes!  Y la gente compraba sus perros calientes. Aument  sus  rdenes de carne y pan,
compr  una estufa m s grande para atender mejor su negocio, y todo iba muy bien.
Un d a, su hijo volvi  a casa luego de los estudios universitarios. El hombre lo tuvo
finalmente con  l para que lo ayudara. Pero entonces sucedi  algo:  Padre,  no has o do la
radio? , le pregunt  el hijo.   No has le do los peri dicos? Hay una gran recesi n. La
situaci n europea es terrible. La situaci n nacional es peor .
Entonces el padre pens :  Bueno, mi hijo ha estado en la universidad, lee los peri dicos
y escucha la radio, y debe saber .
As  que el padre suspendi  sus  rdenes de carne y pan, retir  los letreros y ya no se
preocup  de estar al borde de la carretera vendiendo sus perros calientes. Sus ventas se
fueron abajo de la noche a la ma ana.
 Tienes raz n hijo , dijo el padre al muchacho.  Ciertamente que estamos en medio de
una gran recesi n .
 Ha cambiado sus acciones la actitud negativa de alguien?

3. El pensamiento negativo saca todo fuera de proporci n
Algunas personas tratan el problema de un techo con goteras como si fuera un hurac n.
Todo es un proyecto grande. Encuentran un problema en cada soluci n.
La Ley de Murphy dice:  Nada es tan f cil como parece; todo lleva m s tiempo de lo
que usted espera; si algo puede salir mal, saldr , y en el peor momento posible .
La Ley de Maxwell dice:  Nada es tan dif cil como parece; todo es m s gratificante de
lo que espera; si algo puede salir bien, saldr , y en el mejor momento posible .

4. El pensamiento negativo limita a Dios y a nuestro potencial
Una de las historias m s tristes de la Biblia es la del fracaso de Israel para entrar en la
tierra prometida, como se cuenta en N meros 13 y 14. Es un ejemplo cl sico de c mo un
informe negativo puede limitar a Dios y a los dem s.

77

Doce esp as fueron a Cana n bajo las mismas  rdenes, a los mismos lugares, en el
mismo tiempo y volvieron con diferente opini n. Para Josu  y Caleb la tierra prometida era
todo lo que Dios dijo que ser a. Ellos informaron:

Ciertamente fluye leche y miel; y este es el fruto de ella (v. 27).

Los otros diez hombres entregaron un informe negativo. En los vers culos 28 y 29 del
cap tulo 13, informaron hechos sin fe.

Mas el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y
fortificadas; y tambi n vimos all  a los hijos de Anac. Amalec habita el Neguev, y el
heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en el monte, y el cananeo habita junto al mar, y a
la ribera del Jord n.

En el vers culo 31 vemos que ten an metas sin Dios.
Mas los varones que subieron con  l, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo,
porque es m s fuerte que nosotros.
Los vers culos 32 y 33 nos dicen que continuaron con exageraci n y sin valor:

Y hablaron mal entre los hijos de Israel, de la tierra que hab an reconocido,
diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus
moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande
estatura. Tambi n vimos all  gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y  ramos
nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y as  les parec amos a ellos.

 Cu l fue el resultado?

Entonces toda la congregaci n grit , y dio voces; y el pueblo llor  aquella noche. Y
se quejaron contra Mois s y contra Aar n todos los hijos de Israel; y les dijo toda la
multitud:   Ojal  muri ramos en la tierra de Egipto; o en este desierto ojal 
muri ramos!  Y por qu  nos trae Jehov  a esta tierra para caer a espada, y que nuestras
mujeres y nuestros ni os sean por presa?  No nos ser a mejor volver a Egipto? Y dec an
el uno al otro: Designemos un capit n, y volv monos a Egipto (N meros 14.1 4).

5. El pensamiento negativo nos impide disfrutar la vida
Una persona negativa no espera nada m s de una bandeja de plata sino que se manche.
Si tiene un vecino negativo, p dale prestada una taza de az car.  l nunca espera que se la
devuelvan. Chilsom, un pensador, dijo:  Cuando las cosas parecen que van a mejorar, usted
ha pasado por alto algo .

6. El pensamiento negativo impide a los dem s dar una respuesta positiva
Este es probablemente el peligro m s grande de una vida negativa. Tiende a controlar a

78

quienes usted ama y en quienes influye m s.
Aun la respuesta a una pregunta depende en mucho de c mo usted la haga. Como los
vendedores de experiencia lo saben, las preguntas hechas de una manera positiva o
negativa, casi siempre provocan una respuesta de acuerdo.
Un estudiante de sicolog a entr  en el ej rcito decidido a probar esta teor a. Le
asignaron entregar albaricoques al final de la l nea de comida.
  No quiere albaricoques, verdad? , pregunt  a los primeros hombres, el noventa por
ciento dijo:  No .
Entonces prob  el m todo positivo:   Quiere algunos albaricoques, verdad?  Casi la
mitad respondi :  Este  s  Tomar  unos cuantos .
Luego prob  un tercer m todo basado en la t cnica fundamental de  o, o .   Un plato
de albaricoques, o dos? , pregunt . Y pese a que a la mayor a de los soldados no les gusta
los albaricoques del ej rcito, el cuarenta por ciento tom  dos platos y el cincuenta por
ciento tom  uno.
El tipo m s com n de negativismo que estorba a los dem s, se caracteriza por lo que
llamo una declaraci n de  mundo plano . Es una afirmaci n sincera condicionada por la
educaci n y la experiencia que se ha tenido en el pasado. No es verdad y sin embargo se
acepta como un hecho, y por ella se dirige el pensamiento y las acciones de muchas
personas.
La historia est  llena de ejemplos de expertos que dijeron positivamente que las cosas
no pod an hacerse, y se les prob  que estaban equivocados. La ilustraci n cl sica de una
declaraci n de  mundo plano , es la de Col n y sus planes de exploraci n.
En 1490, la reina Isabel y el rey Fernando de Espa a encargaron a un comit  real para
que estudiara el proyecto de Crist bal Col n de encontrar una ruta nueva y m s corta hacia
las legendarias Indias.
El comit , un impresionante panel de expertos dirigidos por destacados ge grafos y
eruditos de Espa a, examin  los planes de Col n y present  sus conclusiones al rey y a la
reina. El proyecto no pod a ser llevado a cabo. Totalmente imposible, escribieron.
Col n tuvo problema para financiar sus viajes y convencer a una tripulaci n a navegar
 alrededor  del mundo.  Por qu ? Estaba combatiendo un enajenamiento cultural. La
mayor a de la gente cre a una cosa y no estaban receptivos a otras posibilidades. Para
Col n, el problema era que todos sab an que la tierra era plana.
Afortunadamente, Isabel, Fernando y, lo que es m s importante, Col n mismo,
ignoraron a los expertos. La Ni a, la Pinta, y la Santa Mar a se hicieron a la vela y se
descubri  que un  mundo plano  era redondo.  Imposibles  nuevas tierras se convirtieron
en florecientes y muy  posibles  lugares.
Durante los primeros 1900, una impresionante corriente de afirmaciones cient ficas
ridiculizaron la idea del avi n. Absurdo y sin sentido, dec an. Una fantas a inducida por el
opio. Una idea chiflada.

79

Uno de los periodistas cient ficos m s influyentes de Estados Unidos se apresur  a
decir:  Se est  desperdiciando tiempo y dinero en los experimentos de aviaci n .
Una semana m s tarde, en un campo lleno de baches llamado Kitty Hawk, en Carolina
del Norte, los hermanos Wright pusieron su idea chiflada a la cabecera de una pista hecha a
mano y lanzaron a la humanidad al aire.
Aun despu s de eso, los expertos continuaban sin creer en el aeroplano.
El mariscal Foch, comandante supremo de las fuerzas aliadas en Francia durante la
primera guerra mundial, observ  una demostraci n y dijo:  Est  muy bien para deporte,
pero no es de ninguna utilidad para el ej rcito .
Thomas Edison consta en la historia como uno que dijo que las pel culas habladas no
tendr an  xito.  Nadie , dijo,  pagar a para escuchar sonidos que vienen de una pantalla .
 l tambi n trat  de persuadir a Henry Ford para que abandonara su trabajo sobre la
peregrina idea de un motor para autom vil. Edison, persistente en sus propias empresas,
dijo al joven Ford:  Eso no tiene ning n valor. Ven y trabaja para m  y haz algo de
verdadero valor .
Los expertos le dijeron a Benjam n Franklin que dejara todos esos tontos experimentos
con la luz. Era un desperdicio de tiempo, dijeron.
Madame Curie fue obligada por los expertos a olvidar la idea cient ficamente imposible
del radio.
Lawrence Olivier fue aconsejado insistentemente por un sincero experto teatral para
que renunciara a sus planes para una carrera en el teatro porque no ten a lo que se necesita
para ser un buen actor.
Sin duda, regresando atr s en el tiempo, podemos ver a un porfiado cavern cola
insistiendo en que podr a encender el primer fuego producido por la mano del hombre, y
ver a su alrededor a todos los viejos de barba y pelo gris y a los sabios, negando con su
cabeza y diciendo:  No est  bien de la cabeza. Alguien deber a decirle que eso
sencillamente no ser  posible .
Ahora, todav a tenemos dificultades con la gente del  mundo plano . Muchas de
nuestras suposiciones aceptadas tienen la tendencia a entorpecer la creatividad y la
realizaci n de nuestro verdadero potencial.
Para cristalizar nuestro entendimiento de esta sutil forma de negativismo, enumero
algunas afirmaciones de  mundo plano .

 Los l deres nacen, no se hacen .
 Los buenos terminan  ltimos .
 No es lo que usted sabe, sino a quien usted conoce .
 No se puede ense ar nuevas gracias a un perro viejo .

Cuando estamos condicionados a verdades conocidas y cerrados a nuevas posibilidades

80

positivas, sucede lo siguiente:
Vemos lo que esperamos ver, no lo que podemos ver.
O mos lo que esperamos o r, no lo que podemos o r.
Pensamos lo que esperamos pensar, no lo que podemos pensar.

Aplicaci n de actitud:
 C mo hacer de su  mundo plano  uno redondo?
1. Identifique la raz n por la cual usted es una persona de  mundo plano .
2. Identifique las  reas en las que piensa como  mundo plano .
3. Identifique a las personas que pueden ayudarle a cambiar este limitante proceso de
pensamiento.
4. Controle continuamente su progreso.
5. Lea y escuche libros y cintas positivos de autoayuda.
6. Acepte muy pocas afirmaciones dogm ticas.
7. Coloque todas las afirmaciones hechas en su debido contexto.
8. Tome en cuenta la fuente de la afirmaci n.
9. Recuerde, la experiencia puede limitar su perspectiva antes que expandirla.
10. Lo que es posible no siempre se logra r pidamente ni siempre es respaldado con
entusiasmo.
Pensamiento para concluir:
Una mente de  mundo plano  nos permite dormir sobre  l.
Una mente de  mundo redondo , nos mantiene movi ndonos alrededor de  l.

Secci n IV
El cambio
de actitud

81

11
Suba, suba y vuele lejos

La mayor a de las personas est n muy cerca de llegar a ser lo que Dios
quiere que sean.
John Maxwell

Uno de los m s grandes descubrimientos que hacemos, una de nuestras m s grandes
sorpresas, es encontrar que podemos hacer lo que tem amos que no podr amos. Los barrotes
de la c rcel contra los que nos golpeamos est n dentro de nosotros; nosotros los ponemos y
nosotros podemos quitarlos.
Esa afirmaci n incluye algunas noticias buenas y otras malas. Las malas son que
llevamos muchos de los problemas dentro de nosotros mismos. Las buenas son que
comenzando hoy mismo podemos salir de la prisi n de las malas actitudes y ser libres para
gozar una vida  til.
Esta secci n tiene por objeto establecer un proceso claro para ayudarle a superar su
problema de actitud.
Para que tenga  xito, debe entender estas verdades:
1. El proceso requiere mucha dedicaci n y trabajo para ser efectivo.
2. El proceso de cambio nunca es completo, por eso, una revisi n constante de la
secci n IV asegurar  mejores resultados.
3. Todas las excusas por las actitudes equivocadas deben eliminarse inmediatamente.
Encare el cambio con la sinceridad y honestidad de la canci n espiritual negra que
dice:  Soy yo, soy yo, soy yo, oh Se or, el que necesito la oraci n .
4. Busque a un amigo ante el que pueda reportar su cambio de actitud.
5. Recuerde, mientras lee estas p ginas puede cambiar cualquier actitud con la que no
est  de acuerdo.
La actitud personal es mi principal  nfasis en las conferencias sobre liderazgo que dicto
por todo el pa s. La mayor a de las personas est n muy cerca de ser las personas que Dios
quiere que sean. Continuamente les digo a ellos y ahora a usted:   Usted es solamente una
actitud que se manifiesta!  Mi m s grande alegr a es ayudar a cientos de personas a
cambiar una actitud por el resto de sus vidas. En este cap tulo incluyo un testimonio de un
cambio de vida producido por un cambio de actitud, para que al leerlo se inspire. Lea esta
historia y recuerde que esto le puede suceder a usted.

 Como el hombre piensa en su coraz n, as  es  l  (Proverbios 23.7). Este vers culo
tiene especial significado para m . He experimentado personalmente la influencia de las
actitudes, porque mi pensamiento acerca de la vida ha producido dos hombres

82

diferentes.

Mi conversi n a Cristo fue el punto crucial para m . Cambi  de una persona con una
actitud negativa a otra con mente positiva. La gente me ve como una persona muy
positiva ahora, pero no me hubieran reconocido once a os atr s. Mis actitudes han
pasado por un proceso sanador, modelador y transformador.

Antes de ser cristiano, mi actitud fue moldeada por el mundo que me rodeaba. Mi
pensamiento se conform  a los valores del mundo. Fui criado en un hogar destrozado y
estaba saturado con la actitud de que la vida no era otra cosa sino una lucha constante
para sobrevivir. Ten a una autoimagen negativa porque la gente significativa de mi vida
(mi familia, mis compa eros, etc.) ten an autoim genes negativas. La cr tica y el
pensamiento negativo moldeaban mi manera de vivir porque esas eran las actitudes de
la gente que me rodeaba. Los obst culos y los problemas nunca fueron vistos como
oportunidades para el crecimiento. Los problemas eran maldiciones con las que se viv a
y no bendiciones ocultas.

Sent  que la vida me hab a tratado mal. Estaba convencido de que ten a el peor lado
en todo. Estaba centrado en m  mismo y buscaba solamente lo m o. Quer a ver s lo lo
que pod a obtener de la vida. Viviendo esta vida negativa no encontraba realizaci n. La
vida misma carec a de significado; siempre hab a una nube negra cerni ndose sobre
ella.

La gente con la que me reun a, la literatura que le a, la m sica que escuchaba y mi
falta de conocimiento de Dios, formaban mis actitudes de una manera nada positiva.

Cristo vino a mi vida en el momento preciso. Cuando estaba m s desalentado que
nunca,  l me hizo una nueva criatura. Me di cuenta que  Cristo en m   significaba una
transformaci n de mi mente. No llegu  a ser una persona superpositiva de la noche a la
ma ana, pero de inmediato comenc  a ver la vida de diferente manera.

Su Palabra dentro de m , no el mundo alrededor m o, influy  en mi actitud. Tome la
decisi n gustosa de vivir por la Palabra de Dios. Tuve una batalla con los pensamientos
negativos recurrentes, pero dese  de todo coraz n ser diferente. Quise ser una persona
positiva. Quise tener la mente de Cristo.

A medida que aprend a m s de Cristo, sometido a su voluntad y siguiendo su
direcci n, mi amargura hacia la vida desapareci . La vida lleg  a ser una bendici n, no
una carga. Estaba llena de oportunidades, no de obst culos.

Me propuse ponerme en contacto con personas positivas, le  libros sobre el
pensamiento positivo, escuch  a gente positiva, me asoci  con grupos positivos. Por

83

favor, comprendan que estos cambios no fueron siempre f ciles. Tuve que batallar
contra la vieja manera de pensar, muchas veces, pero la gracia de Dios fue el factor
clave para transformar mi actitud.

S  que Dios puede ayudar a cualquiera a cambiar su actitud.  l cambi  la m a hacia
la vida, d ndome una positiva, edificante, centrada en los dem s, dirigida por Cristo.
Creo que los factores principales en la transformaci n de mi actitud fueron la fe en
Dios, el deseo de cambiar, la voluntad para hacer lo que necesitaba para ser diferente
(asociarme con diferentes personas, etc.) y una fuerte resoluci n de ser positivo cada
d a.

Acostumbraba creer que las circunstancias determinaban mi actitud. Pero ahora s 
que la decisi n, no las circunstancias, determinan c mo pienso. Cualquiera puede llegar
a ser una persona positiva, si quiere serlo. Dios ayudar  a todos los que deseen ser
diferentes.

El proceso por el que he pasado ha sido emocionante. Todav a estoy en  l. Dios es
fiel.  l terminar  la obra que ha comenzado. No tenemos que permanecer negativos.
Podemos ser positivos, si queremos someternos al proceso de cambio.

Ciertamente este hombre ha pasado por grandes cambios. Cada vez que leo su
testimonio personal veo mucho crecimiento positivo en su vida. Felizmente es un amigo
cercano y he podido ver el  xito de su nueva actitud positiva. Cuando el cambio es exitoso
lo llamamos crecimiento.
La mayor a de las personas que tienen actitudes negativas no se dan cuenta que las
actitudes no conocen barreras. Las  nicas barreras que sujetan a nuestras actitudes son las
que colocamos sobre ellas. Las actitudes, como la fe, la esperanza, y el amor, pueden pasar
por encima de cualquier obst culo. Entendiendo esta verdad, perm tame animarlo a tomar
el control de sus actitudes y comenzar los cambios necesarios.
El piloto de un avi n entiende que  l es el que establece la actitud del avi n.  l
determina la direcci n de la actitud, el resultado sigue a continuaci n. Ascender a una
mayor altura toma tiempo. El comentarista de radio y televisi n Paul Harvey, dec a:  Usted
puede saber cu ndo est  en el camino del  xito. Va cuesta arriba todo el tiempo . Tomar 
tiempo llegar a nuevas alturas. Sea paciente, sabiendo que cualquier cosa que valga la pena
est  obrando a su favor. Aunque el cambio en s  mismo no es progreso, es el precio que
pagamos por el progreso.
Antes que comience el proceso de cambio, aqu  est  una oraci n para usted:

Querido Dios:

El cambio nunca es f cil, sin embargo, el crecimiento lo demanda.

84

Por eso, temerosamente salgo de mi mundo de derrota y cuidadosamente entro en el
mundo de los ganadores.

Tomar  tiempo, Se or.

Por eso, ser  paciente al dejar que T  y otros me ayuden a ser  perfectos y cabales
sin que os falte cosa alguna  (Santiago 1.4).

Necesitar  mucha ayuda.

Por eso, aceptar  a todos los que me env es desde diferentes lugares en diversos
momentos, para solucionar mis necesidades espec ficas.

Verdaderamente, Padre, todav a estoy intimidado y me falta fuerza.

Por eso te pido que hagas algo por m  ya que no puedo hacerlo por m  mismo.

Y cuando mis actitudes cambien y un "mejor yo" sea una realidad en m , te dar 
toda la alabanza. Am n.

12
La decisi n est  en usted

D  un gran paso a la vez. Los estrategas militares ense an a sus
ej rcitos a combatir en un frente a la vez. Establezca la actitud que usted
quiera tener en esta ocasi n.
John Maxwell

Somos los amos o las v ctimas de nuestras actitudes. Es un asunto de decisi n personal. Lo
que ahora somos es el resultado de las decisiones tomadas ayer. Ma ana seremos lo que
decidamos ahora. Cambiar significa decidir cambiar.
En las tierras del norte de Canad  hay solamente dos estaciones, invierno y Julio.
Cuando los caminos comienzan a deshelarse, se vuelven lodosos. Los veh culos que van al
campo dejan profundos surcos que se congelan cuando vuelve el clima fr o. Para los que

85

entran en esta  rea primitiva durante los meses de invierno, hay un letrero que dice:
 Conductor, por favor escoja cuidadosamente por qu  surco maneja, porque no podr  salir
de  l en las pr ximas veinte millas .
Por favor, siga cuidadosamente el curso de su cartilla para el cambio de su actitud.
 Veinte millas  m s adelante se alegrar  de haberlo hecho. S lo usted puede determinar dar
los pasos indicados en este cap tulo. No son solamente los primeros pasos que se deben dar,
sino que son los m s importantes. Sin dar estos pasos, ser  imposible dar los dem s.

Decisi n # 1: Eval e sus actitudes actuales
Esto tomar  alg n tiempo. Si es posible, trate de separarse de sus actitudes. La meta de
este ejercicio no es ver  lo malo que es usted , sino  la mala actitud  que le impide ser una
persona m s realizada. La evaluaci n le ayuda a hacer cambios importantes solamente
cuando identifica el problema.
Cuando ve que los troncos se traban, el talador profesional sube a un  rbol alto y
localiza un tronco clave, hace que lo eliminen y deja que la corriente haga el resto. El
novato se pone a destrabar troncos comenzando en la orilla y los saca todos, incluso el
tronco clave. Claro, ambos m todos destraban los troncos, pero el profesional lo hace en
menos tiempo y mejor.
Los resultados son la  nica raz n para la actividad. Se ha desarrollado el siguiente
proceso de evaluaci n para ayudarle a buscar las respuestas correctas de la manera m s
eficiente.

Etapas de evaluaci n
1. IDENTIFIQUE EL PROBLEMA DE LOS SENTIMIENTOS:  Qu  actitudes le
hacen sentir m s negativo respecto a s  mismo? Usualmente, los sentimientos se
pueden identificar antes que el problema se aclare. Escr balos.
2. IDENTIFIQUE EL PROBLEMA DE LA CONDUCTA:  Qu  actitud le causa la
mayor a de los problemas al tratar con los dem s? Escr balos.
3. IDENTIFIQUE EL PROBLEMA DEL PENSAMIENTO: Somos el resultado de
nuestros pensamientos.  Como el hombre piensa dentro de s  mismo, as  es  l .
 Qu  clase de pensamientos controlan de continuo su mente? Aunque este es el paso
inicial para corregir problemas de actitud, estos no son tan f ciles de identificar
como los primeros dos.
4. CLARIFIQUE EL PENSAMIENTO B BLICO:  Qu  le ense an las Escrituras
acerca de usted como persona, y de sus actitudes? M s adelante, en esta secci n,
presentar  un punto de vista escritural de las actitudes correctas.
5. ASEGURE EL COMPROMISO:   Qu  debo cambiar?  se convierte en  Debo
cambiar . Recuerde, la decisi n de cambiar es la  nica decisi n que se debe hacer, y
solamente usted puede hacerla.

86

6. PLANIFIQUE Y LLEVE A CABO SU DECISI N: Este es el proceso que la
secci n IV le ayuda a cumplir.
Sugerencia: Esta evaluaci n tomar  tiempo. Si tiene un amigo o amiga que lo conozca
bien, tal vez debe tomar en cuenta su ayuda.

Decisi n # 2: Comprenda que la fe es m s fuerte que el temor
La  nica cosa que garantizar  el  xito de una dudosa decisi n es la fe, desde el
comienzo, en que usted puede hacerlo. Jes s dijo:  De cierto os digo, que si tuviereis fe, y
no dudareis, no solo har is esto de la higuera, sino que si a este monte dijereis: Qu tate y
 chate en el mar, ser  hecho  (Mateo 21.21).
Hay una manera b blica de tratar el temor de manera que un esfuerzo tenga  xito y no
est  limitado por  l. La primitiva iglesia de los Hechos estaba experimentando un gran
crecimiento. Sin embargo, en Hechos 4, los cristianos se enfrentaron con una tenaz
oposici n. Les ordenaron dejar de testificar o sufrir an severas consecuencias. Todos se
retiraron a orar. Los vers culos 29 al 31 registran un proceso que llevaron a cabo para tratar
con su temor. Cuando tenga que enfrentarse con actitudes cambiantes, esta f rmula para
contrarrestar el temor le ser  de mucha ayuda.

F rmula de cuatro pasos para tratar el temor

1. Entienda que Dios ve sus problemas
Y ahora, Se or, mira sus amenazas (v. 29a).
Estos, que hab an encontrado dificultades, quer an tener la seguridad de que Dios hab a
visto su persecuci n. Cuando las cosas van bien, no necesitamos la seguridad constante de
que Dios est  con nosotros. Pero durante la batalla (y usted tendr  batallas), hay una fuerte
necesidad de seguridad. Las buenas noticias son que Dios mismo ha dicho:  No te
desamparar , ni te dejar  (Hebreos 13.5).

2. Pida una llenura de confianza y amor, lo cual es m s grande que el
temor
 Concede a tus siervos que con todo denuedo hablen tu palabra  (v. 29).
Este era un pedido de m s cosas positivas para llenar sus corazones y mentes. Se dieron
cuenta que una manera efectiva de experimentar menos temor, era tener m s valor. No es
realista pensar que todas las aprensiones, preguntas e intimidaciones huir n y nunca nos
acechar n otra vez. Por lo general todo lo positivo y lo negativo obra en nuestras vidas al
mismo tiempo.  Cu l es el secreto para vencer? Tener emociones positivas y buscar
refuerzos positivos que sean m s fuertes que los negativos.

87

3. Crea que Dios est  obrando un milagro en su vida
 Mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades y se ales y prodigios
mediante el nombre de tu santo Hijo Jes s  (v. 30).
Hubo una oraci n para que Dios intercediera a su favor con milagros. Se dieron cuenta
que lo que ten a que ser hecho requerir a sus esfuerzos m s los de Dios. Note que primero
pidieron fuerza, y luego que Dios hiciera la diferencia.
Esto puede suceder en su vida. Ponga los cambios que busca en su actitud, pensamiento
y conducta, al comienzo de su lista de oraci n. P dale a Dios que le ayude a hacer lo posible
para producir un cambio efectivo. Luego, p dale hacer por usted, lo que usted no puede
hacer por s  mismo.

4. Sea lleno del Esp ritu Santo
 Cuando hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembl ; y todos fueron
llenos del Esp ritu Santo, y hablaban con denuedo la Palabra de Dios  (v. 31).
Hay una relaci n definida entre la llenura del Esp ritu Santo y el denuedo. M s
adelante, en esta secci n, se dar  mayor  nfasis en la necesidad de una vida llena del
Esp ritu Santo.
Conozco a muchas personas que usan esta f rmula de cuatro pasos para tratar con el
temor en los asuntos diarios de la vida. Esto les guarda y les imparte fuerza. Pongan en
pr ctica esta f rmula cuando el temor estorbe su progreso.
Usted est  preparado para dar un gran paso. No vacile ni tema. No puede cruzar un
precipicio dando dos peque os saltos. El futuro vale el riesgo. Ma ana mirar  los cambios
efectuados atr s, y los llamar  mejoras.
Hace a os se propuso a un pueblito de Maine como el sitio ideal para construir una gran
planta hidroel ctrica. Como se hab a construido una represa en el r o, el pueblo quedar a
sumergido. Cuando se anunci  el proyecto, se dio a la gente varios meses para arreglar sus
asuntos y reubicarse.
Durante el tiempo en que se constru a la represa, sucedi  algo interesante. Cesaron
todas las mejoras. Se suspendi  toda pintura. No se repararon edificios, caminos ni aceras.
D a a d a el pueblo luc a descuidado y sucio. Mucho antes de que las aguas lo cubrieran, el
pueblo parec a abandonado aun cuando las personas no se hab an ido todav a. Un morador
dijo:  Cuando no hay fe en el futuro, no hay poder en el presente . Sobre ese pueblo cay 
la desesperanza porque no ten a futuro.

Decisi n # 3: Escriba una declaraci n de prop sito
Un d a,  Charlie Brown  (el de las tiras c micas) estaba en el patio trasero de su casa
practicando tiro al blanco con su arco y sus flechas. Templaba el arco y lanzaba la flecha a
una cerca. Luego, iba donde hab a ca do la flecha y dibujaba un blanco a su alrededor.

88

Varias flechas y arcos m s tarde, Lucy le dijo:  No puedes practicar tiro al blanco de esa
manera. Primero dibuja el blanco, entonces tira la flecha . La respuesta de  Charlie  fue:
 Lo s , pero si lo haces a mi manera,  nunca fallar s! 
Lamentablemente, muchas personas conducen sus vidas como  Charlie  las flechas.
Nunca dibujan un blanco, por lo tanto nunca fallan el blanco. Pero nunca dan en uno,
tampoco.
Cuando era ni o, mi padre decidi  construir una cancha de b sketbol para mi hermano
y yo. Hizo una plataforma de cemento, puso un tablero en el garaje y estaba a punto de
poner la canasta, cuando fue llamado de urgencia para una emergencia. Prometi  ponerla
tan pronto como regresara. No hay ning n problema, pens . Tengo una flamante pelota de
baloncesto y una nueva plataforma de cemento sobre la cual rebotar mi pelota. Durante
unos minutos jugu  con mi pelota sobre el cemento. Pronto me aburr , y lanc  la pelota al
tablero una vez. Dej  que la pelota rodara fuera de la cancha y no la volv  a tomar hasta que
pap  volvi  para poner el aro.  Por qu ? Porque no hay ninguna gracia en jugar baloncesto
sin un aro. Lo bonito es tener algo por qu  esforzarse.
Esa es la principal diferencia entre el trabajo y otras actividades agradables. Muchas
veces el trabajo se nos hace aburrido porque no hay una meta o prop sito definidos.
Llegamos a casa agotados, listos para sentarnos y descansar. De pronto recordamos:   Esta
es mi noche de jugar bolos!  Vamos al armario y sacamos una bola de diecis is libras, la
ponemos en el carro y nos dirigimos a trav s del tr fico pesado para lanzar esa pesada
pelota por la pista  por dos horas! Eso no tiene sentido. Est bamos cansados y listos para
descansar, y ahora estamos haciendo un ejercicio (no un trabajo) m s duro que antes.  Por
qu ? Todo porque hay diez pines al final de la pista  una meta tangible. Derribarlos nos
produce nuevas fuerzas. La motivaci n total del juego de bolos son los diez pines, la meta.
Si no cree esto, pida que el ayudante los quite. Compruebe cu ntas veces lanzar  una bola
de diecis is libras por el pasillo, sin ellos.
Para tener satisfacci n al cambiar su actitud, debe establecer una meta claramente
definida. Esta meta debe ser tan espec fica como sea posible, escrita y firmada, con un
l mite de tiempo fijado a ella. Ese prop sito debe colocarse en un lugar visible donde lo vea
varias veces al d a para motivarse. He aqu  un ejemplo de una declaraci n de prop sito:
 Cambiar mi actitud (espec ficamente, pensamiento negativo, cr tica a los dem s,
resentimiento) siguiendo los procedimientos establecidos en la secci n IV de Actitud de
vencedor. Para alcanzar efectivamente esta meta, revisar  este proceso, y mi progreso ser 
diariamente informado a mi alentador amigo. El (fecha) ____________________ espero
que otros se den cuenta de mi conducta positiva .
Usted alcanzar  esta meta si cada d a hace tres cosas:

1. Escriba espec ficamente lo que desea cumplir cada d a
La historia de David y Goliat es una excelente ilustraci n de fe y de c mo esta nos
enfrenta a probabilidades inmensurables con recursos aparentemente inadecuados. Pero me
sorprendi  una cosa cuando estudi  la vida de David.  Por qu  escogi  cinco piedras para
su honda al ir al encuentro de Goliat? Estoy seguro de que las Escrituras nunca usan

89

palabras en vano, el n mero de piedras deb a tener alg n significado. Mientras m s
pensaba, m s perplejo quedaba.  Por qu  cinco piedras? Hab a solamente un gigante.
Agarrar cinco piedras parec a dudar de la fe.  Cre a que iba a fallar y que tendr a cuatro
oportunidades m s? Alg n tiempo m s tarde, cuando le a 2 Samuel, obtuve la respuesta.
Goliat ten a cuatro hijos,  de manera que hab a cinco gigantes! En el c lculo de David hab a
una piedra por gigante. Eso es lo que quiero decir con ser espec ficos en nuestra fe.
 Cu les son los gigantes a los que debe vencer para que su actitud sea la que debe ser?
 Qu  recursos necesitar ? No se deje vencer por la frustraci n cuando vea los problemas.
Enfr ntese con un gigante a la vez. Los estrategas militares ense an a sus ej rcitos a pelear
en un frente a la vez. Escriba esto. A medida que gane batallas, escr balo. Esto le animar .
Dedique tiempo a leer sus victorias pasadas.

2. H blele a su amigo alentador acerca de lo que quiere cumplir cada d a
Conozco vendedores con  xito que repiten en voz alta, cincuenta veces en la ma ana y
cincuenta veces en la noche, esta frase:  Puedo hacerlo . O r decir continuamente estas
afirmaciones positivas, les ayuda a creer en s  mismo y les lleva a actuar de acuerdo a esa
creencia. Inicie este proceso cambiando su vocabulario. He aqu  algunas sugerencias:

Elimine estas palabras completamente
Haga de estas palabras parte de su vocabulario
1. No puedo
1. Puedo
2. Si 
2. Lo har 
3. Dudo
3. Espero lo mejor
4. No creo
4. S 
5. No tengo tiempo
5. Sacar  tiempo
6. Tal vez
6. Positivamente
7. Tengo miedo de
7. Conf o en que
8. No creo
8. Creo
9. Yo
9. Usted
10. Es imposible
10. Dios puede

3. Act e en cuanto a lo que ha escrito y l alo en voz alta cada d a
Jes s nos ense a que la diferencia entre un sabio y un necio est  en su respuesta a lo

90

que ya sabe. El hombre sabio hace lo que oye mientras que el necio sabe pero no hace nada
(Mateo 7.24 27).
Santiago 1.22 25, dice:

Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, enga  ndoos a
vosotros mismos. Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella,  ste
es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural. Porque  l se
considera a s  mismo, y se va, y luego olvida c mo era. Mas el que mira atentamente en
la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino
hacedor de la obra,  ste ser  bienaventurado en lo que hace.

Acci n sugerida: Por treinta d as, trate a todas las personas que conozca como si fueran
las m s importantes del mundo. Descubrir  que comienzan a tratarlo de la misma manera.
 C mo lo mira el mundo a usted? Exactamente como usted lo mira a  l. Haga algo positivo
para alguien, siempre. El que aliviana la carga de alguien no es in til en la vida.

Decisi n # 4: Sienta el deseo de cambiar
Ninguna decisi n determinar  m s el  xito de su actitud que el deseo de cambiar.
Cuando todo lo dem s falla, s lo el deseo puede mantenerle en su sitio. Muchas personas
han pasado por encima de grandes obst culos, para ser mejores al darse cuenta que el
cambio es posible si realmente lo quieren. Perm tanme ilustrar.
Mientras saltaba, un sapo cay  en un hoyo en el carretero. Todos sus intentos por salir
fueron en vano. Lleg  un conejo y viendo al sapo atrapado en el hoyo, se ofreci  para
ayudarlo a salir. Pero no pudo. Despu s que algunos animales del bosque hicieron tres o
cuatro intentos para ayudarlo a salir, se dieron por vencidos.  Regresaremos y te traeremos
algo de comida , dijeron,  parece que vas a estar aqu  un buen rato . Sin embargo, poco
despu s que se fueron a buscar comida, oyeron al sapo saltando atr s de ellos.  No pod an
creerlo!   Pensamos que no podr as salir! , exclamaron.  Oh, no pod a , replic  el sapo.
 Pero apareci  un gran cami n que ven a derecho hacia m , y tuve que hacerlo .
Ah  es cuando  tenemos que salir de los hoyos de la vida  que cambiamos. Mientras
tengamos opciones aceptables no cambiaremos. La persona con demasiadas opciones me
recuerda una historia que me contaron dos amigos.
Ellos tienen dos sobrinas que son hermanas. Una tiene once a os y es una excelente
nadadora. Pasa mucho tiempo practicando para los concursos de nataci n. La menor tiene
cinco y tambi n nada, pero no demuestra ning n inter s ni se esfuerza por practicar y ganar
en los concursos de nataci n.
Para Navidad, la hermana mayor gan  una carrera de 220 metros. Su padre ley  en el
peri dico esta noticia y pregunt  a la menor:  Shelley,  no te gustar a practicar mucho y
ver tu nombre en el peri dico?   Pap , dijo ella,  prefiero estar sentada aqu  y comer
galletas y beber leche el resto de mi vida .
Lamentablemente, ese es el lugar donde muchas personas pasan su vida. Mientras

91

beben leche y comen galletas, otros se esfuerzan y ganan medallas. De vez en cuando, los
comedores de galletas de la vida se detienen un momento para preguntarse por qu  no
ganan medallas. Una sombra de culpa parece que se cierne sobre ellos por un momento,
pero luego deciden volver a  comer galletas . Carecen de deseo.
La mayor a de las personas se siente m s c moda con los viejos problemas que con las
nuevas soluciones. Responden a las necesidades de cambio en la vida como el Duque de
Cambridge, que dijo:  Cualquier cambio, en cualquier tiempo, por cualquier raz n, es
deplorable . Las personas que creen que no se debe hacer nada por primera vez, nunca ven
nada hecho.
La Ley de Cotford afirma:  Nunca se hace nada hasta que todos se convencen de que
debe hacerse y han estado convencidos por mucho tiempo de que ahora es el momento para
hacerlo .
Pero hay esperanza. Parece que hay tres ocasiones en nuestra vida en que somos m s
receptivos al cambio. Primero, cuando estamos tan heridos que nos vemos obligados a
cambiar. Jes s habla de esta clase de individuo en Lucas 15. La par bola del hijo pr digo
nos dice que cuando miramos desde el fondo de una pocilga, es posible  volver en nosotros
mismos  y pedir ayuda regresando a la casa del padre.
El pr digo actu  de manera parecida a la mujer con una enfermedad incurable que vino
a Jes s, solamente despu s de que hab a gastado todo lo que ten a en m dicos y hab a
llegado a la desesperaci n (Lucas 8.43).
Por m s de un a o present  estudios b blicos sobre los milagros. Al final de esta serie
escrib  algunas verdades b sicas sobre el tema. Mi m s grande descubrimiento fue que cada
milagro, en la Biblia, comenzaba con un problema. Solamente cuando alguien est 
lastimado recibe alivio. S lo cuando una persona se hace preguntas, recibe respuestas.
Claro que esta verdad tiene malas y buenas noticias. Las malas son que casi siempre nuestra
herida tiene que ser lo suficientemente grande para que produzca un deseo de cambio.
Solamente ganamos despu s del dolor. Las buenas noticias son que si est  desesperado y
necesita cambiar, usted es candidato para un milagro.
Segundo, la receptividad para el cambio es notoria cuando estamos cansados y
aburridos. Todos experimentamos esto en ciertos momentos de la vida. Tal vez la esposa
siente esto cuando los hijos est n en la escuela y encuentra tiempo extra para hacer otras
cosas. Los esposos se estancan en sus empleos y comienzan a perder inter s en su trabajo.
Una santa insatisfacci n puede ser saludable cuando produce cambios positivos.
Es triste para cualquiera llegar a estar tan insatisfecho con su vida, sus pensamientos y
sus asuntos que ya no siente ning n desaf o para hacer cosas grandes.
Tercero, el cambio va a ocurrir cuando nos demos cuenta que podemos cambiar. Esta es
la m s grande motivaci n de todas. Nada aviva tanto el fuego del deseo como la repentina
comprensi n de que no se tiene que ser el mismo. Ya no necesita sentir el peso de las
actitudes negativas. No tiene ninguna raz n v lida para sentir constantemente amargura ni
resentimiento con la vida, con los dem s o con usted mismo.  Usted puede cambiar!
Porque creo firmemente que las personas cambiar n una vez que entiendan que esto es

92

posible, siempre les digo una frase. Cuando el aturdimiento, la duda, la frustraci n, y otros
bloqueos mentales, les estorban, les digo:  S , t  puedes . He visto cientos de rostros
iluminarse con esas tres simples palabras, m s una sonrisa de aliento.
Nos detuvimos con mi esposa en un restaurante de comida r pida para comprar algunas
bebidas. Cuando ped  un refresco de dieta para Margaret, la joven dijo que no ten a bebidas
de dieta. Entonces le ped  un poco de hielo, pensando que pod a comprar una lata de soda
en el supermercado. Mi pedido nubl  el rostro de la muchacha mientras dec a:  Se or, no
creo que podamos hacer eso aqu  .  S , usted puede , repliqu  r pida y confiadamente.
Ella fue y me trajo mi vaso con hielo. Todo lo que necesitaba era alguien que la ayudara a
creer que pod a hacer lo que le hab an pedido.
Mi vida est  dedicada a ayudar a otros a alcanzar su potencial. Le sugiero que siga el
consejo de Mark Twain que dijo:  Saque su mente de todo ahora y baile sobre eso. Todo va
a estar listo .
Era su manera de decir:  Salgan de ese surco . Demasiadas veces nos aferramos a una
manera de pensar y aceptamos limitaciones que no necesitan ser colocadas sobre nosotros.
La vida es un proceso cambiante. Con todas sus trancisiones vienen nuevas
oportunidades de crecimiento. Lo que era un factor limitante ayer, no tiene que ser ahora.
Acepte la siguiente declaraci n para su vida:  Los d as por venir est n llenos de cambios
que son mis desaf os. Responder  a estas oportunidades en la confianza de que mi vida ser 
mejor debido a ellas. Con Dios, todas las cosas son posibles .
El deseo aumenta con el amor. Enam rese del reto que significa el cambio y mire c mo
el deseo de cambiar crece. Todos conocemos un deseo que solamente puede expresarse con
las siguientes palabras:  El amor me hizo hacerlo .
Aleida Hussein de 78 a os, de Rotterdam, Netherlands, hab a fumado por cincuenta
a os. Por cincuenta a os trat  de dejar el h bito pero no pudo. Entonces Leo Jensen, de 79
a os le propuso matrimonio, pero rehus  ir al altar hasta que Aleida dejara de fumar. Aleida
dice:  Ning n poder pudo quitarme el h bito. El amor lo hizo .
Tenga cuidado en qu  pone su coraz n. Luther Burbank se enamor  de las plantas.
Edison se enamor  de las invenciones. Ford se enamor  de los motores de autom vil.
Kettering se enamor  de las investigaciones. Los hermanos Wright se enamoraron de los
aviones.
Tenga cuidado en saber en qu  pone su coraz n, porque con seguridad eso har .
 Del itate asimismo en Jehov , y  l te conceder  las peticiones de tu coraz n  (Salmos
37.4).

Decisi n # 5: Viva de d a en d a
Cualquier hombre puede pelear por un d a. Es solamente cuando usted y yo a adimos
las cargas de esas dos eternidades, ayer y ma ana, que temblamos. No son las experiencias
de ahora las que arrastran a los hombres; es el remordimiento o la amargura por algo que

93

pas  ayer y el temor de que ma ana pueda suceder. Vivamos, pero solamente un d a a la
vez,  ahora!
David, en su oraci n por perd n (Salmos 51), pidi  a Dios:  Esconde tu rostro de mis
pecados . Entendi  que el bienestar de hoy est  determinado por la sanidad y el olvido del
ayer.  Mi pecado est  siempre delante de m  , describe una condici n en la vida de David
que hubiera estorbado el cambio que  l quer a realizar. Por eso us  palabras que
insistentemente ped an a Dios sanar su mente y su coraz n.  Borra mis rebeliones[ ]
l vame m s y m s de mi maldad[ ] l mpiame de mi pecado[ ] purif came[ ]
l vame[ ] hazme o r gozo y alegr a[ ] borra todas mis iniquidades[ ] crea en m  un
coraz n limpio[ ] renueva un esp ritu recto dentro de m [ ] devu lveme el gozo de tu
salvaci n[ ] l brame .
Al igual que David, usted debe orar as  y permitir que Dios le perdone y sane su pasado.
S lo Dios puede sanar lo que pas  ayer y ayudarle a vivir en forma efectiva ahora. Lo que
no ha superado en su pasado permanece como plaga en su presente.
Encontr  a un viejo amigo en una conferencia. Mientras hablaba not  un nuevo gozo en
su cara. Durante uno de los recesos vino y me abraz .  John  dijo,  recientemente, durante
una reuni n de oraci n, Dios cur  todas las cicatrices de mi pasado . Este hombre hab a
pasado por experiencias negativas muy graves y sent a una nueva libertad y poder para
vivir el presente. Despu s que tenga la seguridad del perd n de Dios, es importante que se
concentre en edificar un nuevo  usted .

Decisi n # 6: Cambie su patr n de pensamiento
Lo que mantiene nuestra atenci n determina nuestras acciones. Estamos donde estamos
y somos lo que somos, por los pensamientos dominantes que ocupan nuestras mentes.
William James dijo:  El m s grande descubrimiento de mi generaci n es que las personas
pueden alterar sus vidas alterando sus actitudes mentales . Romanos 12.1, 2 dice:

As  que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que present is vuestros
cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. No os
conform is a este siglo, sino tranformaos por medio de la renovaci n de vuestro
entendimiento, para que comprob is cual sea la buena voluntad de Dios, agradable y
perfecta.

Hay dos cosas que destacan el poder de nuestro pensamiento. Premisa mayor: Podemos
controlar nuestros pensamientos. Premisa menor: Nuestros sentimientos vienen de nuestros
pensamientos.  Conclusi n? Podemos controlar nuestros sentimientos aprendiendo a
cambiar una cosa: la manera de pensar. Es as  de simple. Nuestros sentimientos vienen de
nuestros pensamientos. Por lo tanto podemos cambiarlos, cambiando nuestro patr n de
pensamiento.
Nuestro pensamiento, no nuestras circunstancias, determinan nuestra felicidad.
Conozco a personas que han dicho que ser an felices cuando alcanzaran cierta meta.
Cuando llegan a la meta, no siempre encuentran la realizaci n que anticipaban.

94

A menudo vemos este fen meno entre las madres. Al comienzo, dicen:  Cuando Juanito
salga de la escuela primaria, me sentir  feliz . Y as  se sienten, por un rato. Luego, se les
oye decir:  Cuando Juanito se grad e de la escuela secundaria me sentir  feliz . Y as  se
sienten, al menos por el verano. La graduaci n de Juanito de la universidad, produce el
mismo resultado, y pasa igual con el matrimonio de Juanito. Igual sucede con el nacimiento
del primer hijo de Juanito, cuando mam  se convierte en una abuela extasiada y ese
sentimiento contin a hasta que se convierte en una ni era.
Pero si mam  no ha aprendido c mo ser feliz entre sus bendiciones especiales, no
tendr  una vida gozosa firme.
 Cu l es el secreto para permanecer manteniendo la estabilidad? Llene su mente de
 todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo
lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza  (Filipenses 4.8).
Pablo entendi . Lo que mantiene nuestra atenci n determina nuestra acci n.

Decisi n # 7: Desarrolle buenos h bitos
Las actitudes no son nada m s que h bitos de pensamiento. El ciclo dibujado a
continuaci n le ayudar  a formar h bitos adecuados.

Este ciclo puede ser positivo o negativo. El proceso para desarrollar h bitos, buenos o
malos, es el mismo. Es tan f cil formar un h bito de triunfo, como lo es sucumbir al h bito
de fracaso. Observe los dos ciclos siguientes y vea la diferencia.

Los h bitos no son instintos; son acciones o reacciones adquiridas. No suceden
simplemente; son causados. Una vez que se determina la causa original de un h bito, est 
en su poder aceptarlo o rechazarlo. La mayor a de las personas dejan que sus h bitos les
controlen. Cuando esos h bitos son perjudiciales, da an nuestras actitudes. La siguiente
f rmula le ayudar  a cambiar los malos h bitos en buenos:
PASO # 1: Haga una lista de sus malos h bitos.
PASO # 2:  Cu l fue la causa original?
PASO # 3:  Cu les fueron las causas que ayudaron?
PASO # 4: Determine un h bito positivo para reemplazar el malo.
PASO # 5: Piense en el buen h bito, sus beneficios y resultados.
PASO # 6: Act e para desarrollar este h bito.

95

PASO # 7: Act e diariamente de acuerdo a este h bito para reforzarlo.
PASO # 8: Si ntase recompensado al notar uno de los beneficios de su buen h bito.

Decisi n # 8: Decida continuamente tener una actitud correcta
Una vez que toma la decisi n de poseer una buena actitud, comienza en realidad el
trabajo. Viene una vida de un continuo decidir crecer y mantener el resultado esperado. Las
actitudes tienen la tendencia a revertirse a sus patrones originales si no son guardadas y
cultivadas cuidadosamente.
 Lo m s dif cil al orde ar vacas , observaba un granjero,  es que nunca permanecen
orde adas . Las actitudes no siempre permanecen cambiadas. Hay tres etapas de cambio en
las que usted debe deliberadamente decidir la actitud correcta:
La etapa inicial: Los primeros d as son siempre los m s dif ciles. Los viejos h bitos son
dif ciles de romper. El proceso mental debe estar en guardia continuamente para producir la
acci n correcta.
La etapa media: El momento en que los buenos h bitos echan ra z, las opciones
abiertas traen nuevos desaf os. Los buenos h bitos formar n lo que ser  bueno o malo. Las
buenas noticias son:  Lo bueno produce lo bueno . Mientras m s decisiones y h bitos
correctos desarrolle, m s buenos h bitos se formar n.
Etapa final: La complacencia puede convertirse en enemiga. Todos conocemos
personas (quiz s nosotros mismos) que tuvieron  xito en bajar de peso, solamente para caer
en el viejo h bito de comer y subir de peso otra vez.
Nuestra decisi n para escoger continuamente la actitud correcta, traer  muchos
beneficios. Un amigo con quien trabaj  durante cinco a os en el cambio de actitud, dijo en
una conferencia de l deres:  Si me hubieran conocido hace cinco a os no me reconocer an
ahora. Mi familia, ministerio y autoimagen, han mejorado grandemente. A diario trabajo
con mis actitudes. No soy lo que quiero ser, pero tampoco soy lo que era. Quiero crecer en
los pr ximos cinco a os como lo hice en los pasados cinco. Para hacer esto debo
continuamente decidir la actitud correcta .
No hay mejoramiento sino a trav s del cambio. Para mejorar continuamente debemos
cambiar continuamente.
Usted es la clave para cambiar su actitud. Cuando se enfrentan con la necesidad de
mejoramiento, muchas personas son como el hombre que entr  a la oficina del siquiatra. Se
hab a puesto medio mel n como sombrero. Alrededor de cada oreja se hab a puesto un
pedazo de tocino. El siquiatra se frot  las manos con gozo:  Ahora s  tengo algo grande ,
pens  para s . Entonces el hombre con el mel n en su cabeza y pedazos de tocino en cada
oreja se sent .  He venido , le dijo al siquiatra,  para hablarle acerca de mi hermano .
Nadie sino usted puede determinar lo que pensar  y c mo actuar .  Qu  bien! Ahora,
tome control y comience el excitante viaje de mejoramiento de su actitud.

96

 ES PARA USTED!

Si cree ser ganador, de seguro ganar ,
si da un paso adelante, de seguro triunfar .
Si cree en su coraz n que un prop sito le espera,
podr  entonces comenzar.
Anhele ayudar al pr jimo en toda necesidad.

Que pensamientos de fe reemplacen todas las dudas.
Que las palabras de aliento no le permitan fallar.
Si andando tropieza y cae, lev ntese con altura,
pues s lo usted determina todo el curso a navegar.

En la vida y en la muerte  no lo ve?
Es el hombre que no tiene que temer,
el que llega hasta las puertas y all  espera
un momento,
cuando siente la presencia del Se or oh, tan cerca.

A usted se le ha dado el poder para ver
lo que cuesta ser un hombre de verdad.
Si su pensamiento es puro, se sentir  usted seguro.
Y si usted as  lo quiere, usted sabr  que s  puede.

 Autor desconocido

13
Las oportunidades a su alrededor

Hay dos claves que determinan qui nes somos: qui nes concebimos ser
y con qui nes nos asociamos.
 An nimo

Una vez que usted ha tomado la decisi n de cambiar de actitud, est  listo para permitir que
las oportunidades que le rodean, hagan de su decisi n un  xito.

97

Oportunidad # 1: Cuente con la cooperaci n de un amigo
  C mo podr a perseguir uno a mil, y dos hacer huir a diez mil, si su Roca no los
hubiese vendido, y Jehov  no los hubiera entregado?  (Deuteronomio 32.30).
 Nos necesitamos el uno al otro! Pocas personas tienen  xito a menos que muchas
personas quieran que lo tengan. El cambio tiende a intimidarnos. A ada a esa intimidaci n
el darse cuenta que hay un largo camino que recorrer antes que se establezcan las actitudes
correctas, y nos sintamos como las dos vacas que pastando en un potrero vieron pasar un
cami n de leche. Al costado del cami n hab a una leyenda que dec a:  Pasteurizada,
homogeneizada, estandarizada, vitamina A a adida . Una de las vacas suspir  y le dijo a la
otra:   No te sientes como incompetente? 
Para ayudarle a superar este sentimiento de incompetencia, necesita la ayuda de un
amigo. Busque a alguien que tenga el esp ritu de Tanzing, el gu a nativo de Edmund Hillary
que realiz  la hist rica escalada al Monte Everest.
Cuando descend an Hillary dio un traspi . Tanzing mantuvo la cuerda en tensi n e
impidi  que ambos cayeran al clavar sus picos en el hielo. M s tarde, Tanzing rechaz 
cualquier cr dito por salvar la vida de Hillary; consider  esto como una parte rutinaria de
su trabajo. Como lo dijo:  Los alpinistas siempre se ayudan los unos a los otros .
Tanzing observ  que nunca podemos hacer nada por otros que no tenga alg n beneficio
eventual para nosotros. Hay una ley de la vida que con el tiempo devolver  el bien por el
bien. Por eso, el recabar la ayuda de alguien no solamente ser  beneficioso para usted, sino
que tambi n dar  a un amigo una bendici n a cambio.
Estas son las condiciones que se necesitan para un esfuerzo cooperativo exitoso:
1. Un amigo al que pueda ver o hablar diariamente.
2. Alguien que le ame y le anime.
3. Alguien con quien tenga sinceridad y transparencia mutuas.
4. Una persona que tenga  xito en superar problemas.
5. Alguien que tenga una fe fuerte en Dios y crea en los milagros.
En el libro de los Hechos vemos la emoci n de la iglesia primitiva. En medio de todo el
gozo y crecimiento vemos una situaci n muy significativa, Juan y Pedro juntos en
ministerio y compa erismo.  Cu l era la raz n? Juan animaba a Pedro. Pocas semanas
antes, Pedro hab a negado a su Se or y no se sent a bien. En efecto, quer a volver a la
pesca. Juan, el disc pulo amoroso, decidi  ayudar a Pedro para que cumpliera su ministerio.
Hechos 3 registra la curaci n milagrosa del cojo, pero hubo otra curaci n que tuvo lugar en
la vida de Pedro, una curaci n interior, cuando Juan entraba con  l en el templo.  Podr a ser
que la grandeza de Pedro fuera, al menos parcialmente, resultado del apoyo de Juan? Vaya
y busque un amigo como Juan.

98

Oportunidad # 2: As ciese con las personas correctas
Una ma ana entr  a mi oficina y vi la siguiente nota sobre mi escritorio:  Buenos d as,
pastor Maxwell. Hay dos claves para determinar qui nes somos: (1) qui nes percibimos ser,
y (2) con qui nes nos asociamos .
 Qu  gran verdad! Sin embargo, como reflejo en esa nota, concluyo que una gran
porci n de nuestra autoimagen (qui nes concebimos ser) es determinada por nuestras
amistades. Las actitudes de apoyo se basan muchas veces en cu n importante es la actitud
para completar o da ar la imagen que sentimos que las otras personas tienen de nosotros.
Los p jaros de la misma especie vuelan juntos en bandadas. De los amigos adquirimos
muchos de nuestros pensamientos, peculiaridades y caracter sticas. Cambiar una actitud de
negativa a positiva, requiere muchas veces cambiar de amistades. No es una casualidad que
los muchachos con buenas notas se re nan con otros con buenas notas. Al aconsejar a
personas con problemas matrimoniales, he observado que casi siempre los amigos de la
pareja tienen problemas matrimoniales tambi n.
A veces las personas culpan a las circunstancias por sus problemas. Pero casi siempre es
la gente con la que nos rodeamos, no las circunstancias que encontramos, las que marcan
una diferencia en nuestras vidas.
Las buenas circunstancias con malos amigos, resultan en derrota. Las malas
circunstancias con buenos amigos, resultan en victoria.
Hace alg n tiempo escuchaba al comentarista Paul Harvey por la radio. Abri  el
programa con la verdadera historia de una pareja que hab a solicitado adoptar una ni a. La
pareja fue rechazada por la agencia, no por deudas o conflictos personales, sino porque,
seg n la agencia, su  actitud no era muy buena . Argumentaron que la ni a no tendr a una
visi n realista del mundo actual, una visi n tanto del lado bueno como del lado malo de la
vida.
 Puede creer eso? Espero que se asocie con amigos que sean positivos y que le impidan
tener una visi n  realista  del mundo actual. Aunque es irrealista rodearse solamente de
gente positiva, es posible rodearse de amigos que tengan una apreciaci n correcta de la
vida.

Oportunidad # 3: Seleccione un modelo a seguir
Los comunicadores dicen que el 90% de lo que aprendemos es visual, el 9% es
auditivo, y el 1% viene por otros sentidos. Nuestra dependencia de los ojos para aprender,
sin duda, es al menos parcialmente resultado de la televisi n en nuestra cultura. Los
mensajes visuales duran m s que los que s lo o mos. Usted puede seleccionar a alguien
para seguir que le d  una constante visualizaci n de lo que quiere llegar a ser. Hacer una
sola decisi n para cambiar una actitud no es suficiente. La visi n de lo que desea debe estar
constantemente delante de usted. Para lograr la clase de vida que quiere, debe actuar,
caminar, hablar y conducirse como la persona ideal que visualiza en s  mismo.
Gradualmente, el viejo yo desaparecer  y ser  reemplazado con el nuevo.

99

El ap stol Pablo ense   y practic  la importancia de dar ejemplo. En casi todas las
cartas a las iglesias, anim  a la gente a seguir su ejemplo. A la iglesia de Filipos, les dijo:
 Lo que aprendisteis y recibisteis y o steis y visteis en m , esto haced; y el Dios de paz
estar  con vosotros  (Filipenses 4:9). Record  a Timoteo, cuando le animaba a ser un
vencedor:  Pero t  has seguido mi doctrina, conducta, prop sito, fe, longanimidad, amor,
paciencia, persecuciones, padecimientos  (2 Timoteo 3:10, 11). Pedro ordena a los l deres
espirituales:  Sed ejemplos de la grey  (1 Pedro 5.3). El m s grande de los principios
motivacionales es: La gente hace lo que ve. Como adultos estamos todav a jugando a seguir
al l der. Nada le inspirar  m s efectivamente a cambiar que tener un hermoso ejemplo que
seguir.
Mis actitudes han sido un resultado directo de un ejemplo adecuado por parte de mis
padres. Casi siempre, cuando hablo en conferencias y trato de ayudar a la gente con sus
actitudes, doy varias ilustraciones de mi vida familiar. Una pareja que me escuch  quiso
desesperadamente cambiar y cambiar a sus hijos. Decidieron invitar a mam  y pap  a su
casa para pasar un fin de semana. El tiempo que pasaron juntos fue de mucha ayuda. Un
d a, cuando ya mi madre se hab a ido, los anfitriones entraron en el cuarto de hu spedes y
oraron y ella le pidi  a Dios que le diera la sabidur a y las virtudes de mi madre as  como el
manto de El as hab a ca do sobre el profeta Eliseo.
En 1981 visit  la Iglesia Metodista Pentecostal de Santiago de Chile. La congregaci n
pasaba de los 85:000 miembros. Mi coraz n se conmovi  al ver la obra maravillosa que
Dios estaba haciendo en esa congregaci n. En un mes m s ser a el pastor principal de la
Skyline Wesleyan Church de San Diego, California. Mi deseo era edificar una iglesia
grande para el Se or. Al comprender que el pastor V squez hab a sido grandemente
bendecido por Dios, le ped  que impusiera sus manos sobre m  y orara para que Dios
ungiera mi ministerio. Recuerdo ese acontecimiento y me regocijo que tuve un modelo para
seguir, aunque sea por pocos d as.
Comience a buscar a alguien para reforzar su vida. Si le parece que no hay nadie a la
mano p dale a Dios que le env e un cristiano con una actitud de vencedor. Pida que esa
persona le discipule por unos pocos meses. Disfrute la experiencia de crecer con el ejemplo.

Oportunidad # 4: Aprenda de sus equivocaciones
Esta es la oraci n de Pacesetters:  Se or, dame el valor para fallar; porque si he fallado,
por lo menos he intentado. Am n .
El primer instante en que una idea es concebida es un momento de decisi n. Cuando
una oportunidad para crecer se abre ante usted,  qu  es lo que se dice a s  mismo?
 Atrapar  el desaf o con emoci n y dir :   Puedo ponerlo en pr ctica!  o reaccionar 
diciendo:  Eso no es pr ctico  es muy dif cil  no creo que se pueda hacer?  En ese
momento usted decide entre el  xito y el fracaso. Usted contribuye a formar un h bito de
pensamiento positivo o negativo por lo que se dice a s  mismo. As  que d  a su  mejor  yo
una oportunidad de crecer. Forme el h bito de tener una reacci n positiva, seguido de una
acci n positiva. No podemos conseguir que el viento sople como queremos, pero podemos
ajustar nuestras velas para que nos lleve a donde queremos ir.

100

Usted no puede controlar todas las circunstancias. No siempre puede tomar decisiones
correctas que produzcan resultados correctos. Pero siempre puede aprender de sus
equivocaciones. La siguiente f rmula le ayudar  para hacer de sus equivocaciones:

Una f rmula para superar el fracaso

1. Reconozca
 Cu l es el fracaso?  Es permanente?  Hay una segunda oportunidad? Complete esta
oraci n se alando la frase correcta:
Una persona es un fracaso cuando:
(a) comete una equivocaci n;
(b) renuncia;
(c) alguien piensa que lo es.

2. Revise
El fracaso debe ser nuestro maestro, no nuestro sepulturero. El fracaso es demora, no
derrota. Es un desv o temporal, no una calle sin salida. Un triunfador es lo suficientemente
grande como para reconocer sus equivocaciones, lo suficientemente inteligente como para
sacar provecho de ellas y lo suficientemente fuerte para corregirlas. La  nica diferencia
entre el hombre con  xito y el hombre sin  xito, es que este se ha equivocado tres veces
entre cinco.

3. Reprima
Tal vez sus propios problemas personales sean los causantes del fracaso. Si es as 
comience inmediatamente a preocuparse de la autodisciplina. Si usted es el problema,
p ngase bajo control. Lord Nelson, el famoso h roe naval de Inglaterra sufri  de mareo
toda su vida. Sin embargo, el hombre que destruy  la flota de Napole n no dej  que la
enfermedad interfiriera con su carrera. No s lo aprendi  a vivir con su debilidad, sino que
la conquist . Muchos de nosotros tenemos nuestros mareos tambi n, y tenemos que vivir
con ellos. Para unos pueden ser f sicos, para otros sicol gicos. Generalmente es una guerra
privada que se libra dentro de nosotros. Nadie nos conceder  una medalla por ganarla, pero
nada puede quitarnos la satisfacci n de saber que no nos rendimos.

4. Reajuste
Un eminente cirujano pl stico cuenta de un muchacho que perdi  su mano a la altura de
la mu eca. Cuando le pregunt  sobre su impedimento, el muchacho dijo:  No tengo ning n
impedimento.  nicamente no tengo la mano derecha . El cirujano continu  conversando y
supo que este muchacho era uno de los mejores anotadores del equipo de f tbol de su
escuela. No es lo que usted ha perdido, sino lo que usted ha dejado, lo que cuenta.

101

5. Entre de nuevo
Las equivocaciones se alan el camino al  xito. El que no se equivoca no progresa.
Aseg rese de que genera un n mero razonable de equivocaciones. Esto viene naturalmente,
pero algunos tienen tanto miedo del error que hacen sus vidas r gidas con revisiones y
contrarevisiones, cambios desalentadores y, al final, est n tan apegados a las estructuras
que perder n la satisfacci n de batear la oportunidad que puede lanzar su vida como un
cohete. Por lo tanto, d  un vistazo a su actuaci n y si llega al final de un a o y ve que no ha
cometido muchas equivocaciones, preg ntese si ha probado todo lo que deb a.
Esta es una manera de decir que aprendemos por nuestras equivocaciones, de manera
que le dir  algo m s. Le dir  que no puede aprender sin cometer errores. Una raz n por la
que algunas personas crecen a trav s de los cambios, es porque no pueden soportar el
fracaso. Aun las mejores personas tienen muchos m s fracasos que  xitos. El secreto est  en
que no dejan que el fracaso les trastorne. Hacen lo mejor que pueden. Dejan que las astillas
caigan y luego contin an con el siguiente intento.
En una liga mayor, cualquiera que logre tres o m s  hits  en diez carreras a la base, es
una superestrella. Es asunto de porcentajes. Y en la vida es igual, cuando le canten los tres
un  strike , olv delo. Si comete algunas equivocaciones, aprenda de ellas y h galo mejor la
pr xima vez. Los tres  strike  son parte del juego, no es nada para avergonzarse.  Siga
jugando!

Oportunidad # 5: Sea receptivo a las experiencias exitosas
Vencer una situaci n negativa requiere cinco experiencias negativas. Cuando
enfrentamos la posibilidad del fracaso, tenemos la tendencia de sentarnos y desesperarnos.
El temor es la advertencia natural de que debemos mantenernos ocupados. Lo vencemos al
actuar con  xito.
O  a un orador decir:  Vencemos por la acci n . Eso es s lo parcialmente cierto. Las
experiencias que son continuamente fallidas, pueden aumentar nuestro deseo de sentarnos
fuera del juego en la arena de la vida. La acci n que produce confianza y un grado de  xito,
nos animar  a intentar nuevas acciones.
Aprend  esto cuando jugaba b sketbol en la escuela secundaria. Un a o, nuestro
entrenador tuvo una  brillante  idea que pod a ayudarnos a hacer nuestros tiros m s
eficaces. Reemplaz  el aro regular de b sketbol con uno m s peque o. Pens  que si
pod amos acertar en el m s peque o, no tendr amos problema jugando con el m s grande.
Mir  a mis compa eros de equipo errando los tiros en el m s peque o constantemente.
Estaban frustrados. Como era capit n del equipo y el ochenta por ciento de los tiros fueron
errados, decid  hablar con mi entrenador con mucha cautela. Mi teor a era opuesta a la suya.
Cre a que el errar continuamente los tiros al aro m s peque o, crear a una imagen de
fracaso que dar a como resultado tiros errados en el partido.  Exactamente eso fue lo que
sucedi ! Cuando recuerdo ese incidente me pregunto  qu  hubiera sucedido si el entrenador
hubiera colocado aros m s grandes sobre el tablero, durante el entrenamiento?
Nada nos intimida tanto m s que la constante exposici n al fracaso. Nada nos motiva

102

m s que la constante exposici n al  xito. Por eso, he descubierto que las personas cambian
m s r pido si tienen continuamente situaciones en las que pueden tener  xito. Creyendo
esto, me propuse ense ar a mi hija Elizabeth c mo golpear una bola con el bate. No quer a
que dejara de balancear el bate s lo porque hubiera errado, ya que eso le habr a dado un
sentimiento de fracaso, as  que le di las siguientes instrucciones:  Elizabeth, tu
responsabilidad es hacer oscilar el bate, es asunto m o golpearlo con la bola cuando la
arroje .
Elizabeth, sin temor, comenz  a mover el bate.  No ten a nada que perder! Cada vez
que oscilaba el bate ten a  xito. Continu  errando el bate con la bola cuando la lanzaba.
Finalmente, despu s de muchas  batidas  y de muchos errores, Elizabeth arroj  el bate, me
mir  con disgusto y dijo:  Papi,  sigues sin dar en el bate! 
P ngase en contacto con personas de  xito y con experiencias exitosas. Lea libros que
le hagan una mejor persona. Encuentre algo que pueda hacerlo bien, y h galo muchas
veces. Ayude a alguien que necesite sus dones espirituales, a ser una mejor persona.
Alimente sus actitudes correctas, y antes de que lo sepa, las malas morir n de hambre.
Escriba sus  xitos y rep selos cada vez que le sea posible. Cuente de su crecimiento a los
que se interesen en usted y que tienen excelentes actitudes. Felic tese a diario y agradezca a
los dem s por hacer posible su cambio de actitud.

14
El Dios sobre usted

Si estamos seguros en Cristo, podemos correr cualquier riesgo en la
vida. Los que se sienten inseguros nunca se arriesgan al fracaso. En cambio
los que se sienten seguros son sinceros y lo reconocen cuando sucede.
Buscan ayuda y lo intentan de nuevo. Ellos pueden cambiar.
John Maxwell

 Un extranjero muy distinguido fue de gran ayuda para los colonos americanos durante la
Guerra Revolucionaria , dijo el profesor de historia.   Puedes darme su nombre, Tommy? 
 Dios , respondi  Tommy.
E. Stanley Jones caus  gran impresi n cuando dijo:  S lo Dios puede derribarlo a
uno . Y continu  explicando:  Nadie, sino Dios tiene ra ces en la eternidad. Esta es
inamovible ante el fracaso . Para cada apuro del hombre, hay una gracia especial de Dios.
En otras palabras: Para cada necesidad particular hay un recurso sobrenatural. Para cada
problema determinado hay una respuesta definida. Para cada herida hay una cura. Para cada
debilidad hay una fuerza. Para cada confusi n hay una gu a.

103

Si entiende esta verdad, su vida ser  diferente. Jerem as dijo:   Oh Se or Jehov ! he
aqu  que t  hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni hay
nada que sea dif cil para ti  (Jerem as 32.17). Uno de mis vers culos favoritos es 2 Cr nicas
16.9:  Porque los ojos de Jehov  contemplan toda la tierra, para mostrar su poder a favor de
los que tienen coraz n perfecto para con  l .
Hay varias manera en que Dios muestra su poder en nuestras vidas cuando cambiamos.

Fuerza # 1: La Palabra de Dios
Cuando las verdades de la Biblia penetran a nuestra mente y a nuestro coraz n, nuestra
actitud mejora. El mundo suyo est  lleno de gente que continuamente demuestra que la
relaci n correcta del hombre con Dios crea una mente saludable. Pablo es un ejemplo.
 Me pregunto:  por qu , dec a un obispo anglicano,  dondequiera que iba el ap stol
Pablo causaba una revoluci n, y dondequiera que yo voy me sirven una taza de te? 
Hoy en d a tenemos vidas relativamente f ciles. Pero el ap stol Pablo dif cilmente
pod a ir una ciudad sin que estallara un alboroto. Parecer a que Pablo siempre hubiera
querido meterse en problemas. Durante su primer viaje misionero fue apedreado y dado por
muerto. Durante el segundo enfrent  cargos de trastornar el mundo. Durante toda su vida
soport  incre bles penalidades: prisiones, azotes, golpes, naufragios, privaciones,
agotamientos. Dif cilmente esa ser a la  victoriosa vida cristiana  que nosotros
visualizamos,  no es cierto? Pero a pesar de sus intensas penalidades y sufrimientos,
constantemente mantuvo una actitud de agradecimiento y gozo. Lo arrojaron en prisi n, y
 qu  hizo?  Refunfu   y se quej ?  No! Cant  himnos de gozo a Dios (Hechos 16.25). Lo
arrojaron nuevamente, pero anim  a otros a  regocijarse en el Se or siempre  (Filipenses
4.4). La actitud predominante de Pablo en cualquier circunstancia era una actitud de gozo.
 De d nde ven a ese gozo?
Tal vez podamos dar una mirada a la vida victoriosa de Pablo leyendo su carta a los
Romanos. El cap tulo 8 nos da lo que llamo  Fundamentos de fe para una actitud cristiana
positiva .

Primer fundamento:  Soy importante 

Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a
los que conforme a su prop sito son llamados. Porque a los que antes conoci , tambi n
los predestin  para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que  l sea
el primog nito entre muchos hermanos. Y a los que predestin , a  stos tambi n llam ; y
a los que llam , a  stos tambi n justific ; y a los que justific , a  stos tambi n glorific 
(vv. 28 30).

Mi sentido de importancia aumenta al darme cuenta que soy llamado  conforme a su
prop sito  (v. 28); predestinado para ser hecho conforme  a la imagen de su Hijo  (v. 29);
 llamado[ ] justificado[ ] glorificado[ ]  (v. 30).

104

Segundo fundamento:  Estoy seguro 

 Qu , pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros,  qui n contra nosotros? El que
no escatim  ni a su propio Hijo, sino que lo entreg  por todos nosotros,  c mo no nos
dar  tambi n con  l todas las cosas?  Qui n acusar  a los escogidos de Dios? Dios es el
que justifica.  Qui n es el que condenar ? Cristo es el que muri ; m s aun, el que
tambi n resucit , el que adem s est  a la diestra de Dios, el que tambi n intercede por
nosotros.  Qui n nos separar  del amor de Cristo?  Tribulaci n, o angustia, o
persecuci n, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? Como est  escrito: Por causa
de ti somos muertos todo el tiempo; somos contados como ovejas de matadero. Antes,
en todas estas cosas somos m s que vencedores por medio de aquel que nos am . Por lo
cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni  ngeles, ni principados, ni
potestades, ni lo presente, ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa
creada nos podr  separar del amor de Dios, que es en Cristo Jes s Se or nuestro (vv.
31 39).

Cuando s  que estoy seguro en  l, acepto correr cualquier riesgo en mi vida. S lo los
que se sienten inseguros no aceptan correr el riesgo del fracaso. Los que se sienten seguros
son sinceros consigo mismos y reconocen el fracaso, piden ayuda y lo intentan nuevamente.
Ellos son los que pueden cambiar.
Las personas me piden ayuda para vencer algunos problemas del pasado. Una persona
ten a muchas dificultades por causa de su pasado. Era horrible: un hogar destrozado,
suicidio, fracaso en los negocios, problemas mentales y falta de amor. Entonces, en su
desesperaci n, sinti  un profundo deseo de vivir una nueva vida y de experimentar la
sanidad de la mente y del alma. Le le  el siguiente pasaje b blico que tambi n le
recomiendo a usted:

No os acord is de las cosas pasadas, ni traig is a memoria las cosas antiguas. He
aqu  que yo hago cosa nueva; pronto saldr  a luz;  no la conocer is? Otra vez abrir 
camino en el desierto y r os en la soledad (Isa as 43.18, 19).

Recuerde las palabras de Jerem as:   Hay algo que sea dif cil para m ?  La Biblia, no
Norman Vincent Peale, dijo primero:  Al que cree todo le es posible . La Palabra de Dios,
no Maxwell Maltz (autor de Psycho-Cibernetics [Psicocibern tica]), dijo primero:  Todo lo
que pidiereis orando creed que lo recibir is y os vendr . Las Escrituras, no Robert L.
Schuller, dijeron primero:  Todo lo que pidieres en oraci n, creyendo, lo recibir is . La
Palabra de Dios nos da la fuerza y la gu a para cambiar nuestras vidas.

Fuerza # 2: Oraci n
Muchos destacados hombres de oraci n de la Biblia fueron efectivos, aunque breves. El
Salmo 25.1 10 es una oraci n corta, sencilla y sincera. Y tambi n poderosa. El Padre
Nuestro tiene solamente 57 palabras.
Le  que si un abogado hubiera escrito solamente esta frase del Padre Nuestro:  El pan

105

nuestro de cada d a, d noslo hoy , se leer a as :  Con los debidos respetos, solicitamos y
pedimos que, debido a que es necesario hacer una provisi n adecuada, en este d a y fecha
arriba escritos, para satisfacer las necesidades nutricionales de los peticionarios, y para
organizar los m todos de almacenamiento y distribuci n, como se juzgue conveniente y
necesario, as  como apropiado para asegurar la recepci n por y para dichos peticionarios de
tal cantidad de productos (ll mese pan) se nos conceda la cantidad suficiente de estos
productos .
El Salmo 25 describe a una persona que ha escogido el camino recto, pero ha
descubierto que no es f cil andar por  l. El camino est  bordeado de enemigos que quieren
poner al d bil en verg enza. El peregrino est  lleno de dudas internas y recuerda sus
fracasos pasados. Pero lo que debemos entender aqu  es que es muy dif cil caminar sin la
compa  a del Se or.
El salmista, atormentado por adentro y por afuera, se ha detenido un momento en el
camino. Sabe que no puede regresar, pero no sabe c mo continuar. Por eso pide que Dios le
ayude a seguir sin salirse del buen camino.
Aprendemos cinco cosas de la oraci n de este hombre en los vers culos 1 al 10.

1. Sabe en qu  direcci n buscar ayuda

A ti, oh Jehov , levantar  mi alma (v. 1).

El humanista mira solamente los recursos humanos disponibles. El cristiano
inmediatamente mira a Dios. El hombre de oraci n sabe que las bendiciones de Dios no son
opcionales. Son una necesidad.

2. Sabe en qui n confiar

Dios m o, en ti conf o; no sea yo avergonzado, no se alegren de m  mis enemigos.
Ciertamente ninguno de cuantos esperan en ti ser  confundido; ser n avergonzados los
que se rebelan sin causa (vv. 2, 3).

Una actitud de confianza es la clave para la oraci n efectiva basada en el car cter de
Dios. La confianza de las confianzas debe ser la confianza en Dios.

3. Conoce el prop sito de la oraci n

Mu strame, oh Jehov , tus caminos; ens  ame tus sendas. Encam name en tu
verdad y ens  ame; porque t  eres el Dios de mi salvaci n; en ti he esperado todo el d a
(vv. 4, 5).

El prop sito de la oraci n es cambiar. Richard Foster, dice:

106

Orar es cambiar. La oraci n es la avenida central que utiliza Dios para
transformarnos. Si no nos interesa cambiar, abandonaremos la oraci n como una
caracter stica notable de nuestras vidas. Mientras m s oramos, m s llegamos al coraz n
de Dios. La oraci n inicia el proceso de comunicaci n entre Dios y nosotros. Todas las
opciones de la vida caen ante nosotros. En ese punto, o abandonaremos la oraci n y
dejaremos de crecer, o persistiremos en nuestra vida de oraci n y dejaremos que  l nos
cambie. Cualquiera de las dos opciones son dolorosas. No crecer a su semejanza es no
disfrutar de su plenitud. Cuando esto sucede, las prioridades del mundo comienzan a
desvanecerse.

Cuando oramos pidi ndole a Dios que cambie una situaci n, casi siempre comienza con
nosotros.

4. Conoce la base de la oraci n

Acu rdate, oh Jehov , de tus piedades y de tus misericordias, que son perpetuas. De
los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes; conforme a tu
misericordia acu rdate de m , por tu bondad, oh Jehov  (vv. 6, 7).

El salmista no se acerca a Dios basado en su propia grandeza, sino que viene a  l
 conforme a tu misericordia . El cambio de David se basa en lo que Dios es, no en lo que
hace.

5. Conoce el futuro de la oraci n.

Bueno y recto es Jehov ; por tanto,  l ense ar  a los pecadores el camino.
Encaminar  a los humildes por el juicio, y ense ar  a los mansos su carrera. Todas las
sendas de Jehov  son misericordia y verdad, para los que guardan su pacto y sus
testimonios (vv. 8 10).

El futuro es tan s lido como el car cter de Dios. La fidelidad de Dios se basa en sus
atributos, no en tus acciones. Lleva las actitudes equivocadas a  l. Pronuncia la oraci n de
las oraciones de los vers culos 4 y 5.
Mu strame: Pongo mis actitudes bajo tu control
(eso implica las pruebas).
Ens  ame: Prep rame para conocer tu verdad
(eso implica ense anzas).
Encam name: Gu ame y camina conmigo
(eso implica confianza).
Encam name: no puede venir primero.
No podemos confiar en lo que no conocemos.
No podemos confiar en lo que no hemos probado.

107

Ens  ame: no puede venir primero.
Aprender sin disciplina no puede ser totalmente
efectivo.
Aprender sin experiencia no puede ser
plenamente apreciado.
Mu strame: debe venir primero.
Hazme conocer. Una vez que se determina la voluntad, el camino es seguro. Una vez
que se paga el precio, el camino es despejado. La oraci n le cambia a usted. Usted
cambia sus actitudes.

Fuerza # 3: El Esp ritu Santo
Hay cerca de trescientas referencias al Esp ritu Santo en el Nuevo Testamento. La
palabra con la que est  continuamente asociado es  poder . En Juan 16.4 16, Jes s ense a
claramente la necesidad del Consolador en nuestras vidas. Los disc pulos estaban inseguros
sobre su futuro. Jes s les dijo:

Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acord is de que ya
os lo hab a dicho. Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros. Pero
ahora voy al que me envi ; y ninguno de vosotros me pregunta:  A d nde vas? Antes,
porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro coraz n. Pero yo os digo la
verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuere, el Consolador no vendr a a
vosotros; m s si me fuere os lo enviar . Y cuando  l venga, convencer  al mundo de
pecado, de justicia y de juicio. De pecado, por cuanto no creen en m ; de justicia, por
cuanto voy al Padre, y no me ver is m s, y de juicio, por cuanto el pr ncipe de este
mundo ha sido ya juzgado. A n tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las
pod is sobrellevar. Pero cuando venga el Esp ritu de verdad,  l os guiar  a toda la
verdad; porque no hablar  por su propia cuenta, sino que hablar  todo lo que oyere, y os
har  saber las cosas que habr n de venir.  l me glorificar  porque tomar  de lo m o, y
os lo har  saber. Todo lo que tiene el Padre es m o; por eso dije que tomar  de lo m o, y
os lo har  saber. Todav a un poco y no me ver is; y de nuevo un poco, y me ver is;
porque yo voy al Padre.

Jes s dijo que nos conven a que enviara al Consolador. El Esp ritu de verdad nos guiar 
y glorificar  a Jes s. En Hechos 1 leemos que nuestro Se or estaba listo para regresar al
Padre. A los pocos seguidores que le rodeaban Jes s les dijo estas importantes palabras
finales:

Y estando juntos, les mand  que no se fueran de Jerusal n, sino que esperasen la
promesa del Padre, la cual, les dijo, o steis de m . Porque Juan ciertamente bautiz  con
agua, mas vosotros ser is bautizados con el Esp ritu Santo dentro de no muchos d as.
Entonces los que se hab an reunido le preguntaron, diciendo: Se or,  restaurar s el
reino a Israel en este tiempo? Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las
sazones que el Padre puso en su sola potestad; pero recibir is poder, cuando haya

108

venido sobre vosotros el Esp ritu Santo, y me ser is testigos en Jerusal n, en toda Judea,
en Samaria, y hasta lo  ltimo de la tierra (Hechos 1.4 8).

Les prometi  poder cuando recibieran el Esp ritu Santo. Hasta Pentecost s, los
disc pulos eran un grupo cuestionable. De los doce originales, Judas se hab a ido. Santiago
y Juan tendr an que ser cuestionados en cuanto a sus motivos y deseos pol ticos. Tom s, sin
duda de Missouri, continuaba dudando. (Fue probablemente el padre de la directiva de la
iglesia.) Y tenemos a Pedro, glorioso en un momento, cobarde en otro, declarando verdades
y luego neg ndolas.  Cu les eran sus planes despu s de la muerte de Cristo? Quer a
regresar a pescar.
Jes s hab a pasado tres a os con sus disc pulos. Le hab an escuchado sus ense anzas,
pero necesitaban algo m s que ense anzas. Hab a hecho muchos milagros delante de ellos,
pero estaban frustrados por su inadecuado esfuerzo humano. A petici n de ellos, Jes s les
ense   a orar, pero carec an de un verdadero poder en sus vidas. La disciplina del Se or no
les hab a dado la efectividad que necesitaban para comenzar la iglesia primitiva. Jes s sab a
lo que necesitaban. Por eso les pidi  esperar la llenura del Esp ritu Santo en sus vidas.
Esperaron y fueron llenos.  Comenz  la iglesia primitiva! Este grupo de creyentes se
lanz  adelante en medio de la tormenta. Siete problemas confront  esta iglesia
neotestamentaria del libro de los Hechos. Despu s de cada obst culo la iglesia creci  y la
Palabra de Dios se extendi . Los obst culos se convirtieron en oportunidades. Las barreras
en bendiciones. Los cobardes se hicieron valientes.  Por qu ? Porque los que estaban en la
iglesia estaban llenos del Esp ritu Santo.
Usted puede tener ese mismo poder. Cambiar una actitud no es f cil, pero he visto
modelarse muchas actitudes por medio de la oraci n. El siguiente es un caso de estudio de
un hombre al que llamaremos Jim. Tiene treinta y tres a os de edad y una preparaci n en
leyes. Cuando ni o experiment  abuso f sico, golpes, maltrato, una mala relaci n padre-
hijo, baja autoestima y patrones religiosos r gidos.
Jim dice:  Viv a en perpetua culpa. Mi temprana conversi n a Cristo fue motivada por
la culpa. Si algo era agradable, deb a ser pecado. A los quince a os me alej  de Dios y me
fui de la casa. Cuando regres  tuve una genuina experiencia de salvaci n, pero unos dos
a os antes vi una luz al final del t nel. Estando en clase en el colegio b blico, el Esp ritu
Santo habl  a mi coraz n. Levant  mi mano y ped  la palabra. Cuando me la concedieron
dije:  Profesor,  quisiera orar por m ? Mi actitud huele mal . Toda la clase or  por m  y
experiment  una liberaci n inmediata. Mi actitud ha tenido sus malos momentos de vez en
cuando, pero he notado (y lo mismo los que me rodean) un continuo mejoramiento desde
entonces. Todav a necesito mejorar, pero voy bien. Gloria a Dios .
Si deseas cambiar, y est s pensando en eso, recuerda que no puedes hacer nada por ti
mismo. Primera de Juan 4.4 dice:  Hijitos, vosotros sois de Dios, y los hab is vencidos;
porque mayor es el que est  en vosotros, que el que est  en el mundo .
Usted experimentar  ese poder vencedor al recordar esto:

109

F RMULA PARA EL  XITO ESPIRITUAL
Si quiere angustiarse, mire hacia adentro
Si quiere derrotarse, mire hacia atr s
Si quiere distraerse, mire a su alrededor
Si quiere desmayarse, mire hacia adelante
Si quiere liberarse,  mire hacia arriba!

CANALES PARA EL CAMBIO

Repase cada d a esta cartilla. Esta disenada para:

1. Animarle en su b squeda de cambio;

2. Dirigirle para que no desperdicie el momento; y

3. Brindarle la informaci6n correcta.

Recuerde: No hay mejoramiento sin cambio.

l. LA DECISI N EST  EN USTED

D cision # I: HAGA UNA EVALUACI N DE SU ACTI-TUD (Filipenses 2.5)  Le
agradan a Cristo y me agra-dan a mi mis actitudes?

Decision # 2:  ES SU FE M S FUERTE QUE SU TE-MOR? (Mateo 21.21).  Act o
por fe sobre mis temores?

D cision # 3: ESCRIBA UNA DECLARACI N DE PRO-P SITO (Filipenses 3.13,
14). (,He escrito, expresado verbalmente y actuado para cambiar mi actitud?

Decision # 4: DETERMINE SI TIENE EL DESEO DE CAMBIAR (Salmo 37.4). El
cambio es posible si lo deseo suficientemente.  Estoy dispuesto a pagar el precio?

110

Decision # 5: VIVA D A A D A (Mateo 6.34).  Estoy dejando que los problemas de
manana me quiten la fuerza de ahora?

D cision # 6: GAMBIE SUS PATRONES DE PENSA-MIENTO (Filipenses 4.8). Lo
que mantiene nuestra atencion d termina nuestra accion.  Estoy pensando en lo
justo?

D cision # 7; DESARROLLE BUENOS H BITOS (Deuteronomio 6.5 9).  Insisto en
actuar de acuerdo a los h bitos positives para vencer los n gatives?

Decision # 8: DEC DASE SIEMPRE FOR LA ACTITUD CORRECTA (Proverbios
3.31) Estoysiempredispuesto a cambiar?

II. LAS OPORTUNIDADES A SU ALREDEDOR

Oportunidad # l: BUSQUE LA COOPERACI N DE UN BUEN AMIGO
(Deuteronomio 32.30).  Me re no re-gularmente con un amigo que me ayude?

0portunidad # 2: ASOCIESE CON LAS PERSONAS APROPIADAS (Santiago 4.4).
 Ayudan o estorban mis amigos respecte a mis cambios?

0portunidad # 3; SELECCIONE UN MODELO A SE-GUIR (Filipenses 4.9).  Utilizo
mi tiempo reuni ndo-me con una persona que admiro?

0portunidad # 4: APRENDA DE SUS EQUIVOCACIO-NES (Juan 8.11).  Cu les de
mis ultimas equivocacio-nes me han hecho cambiar?

0portunidad # 5: SEA RECEPTIVO A EXPERIENCIAS EXITOSAS (Lucas 11.1) jA
que persona ver  ahora, o cu l sera el acontecimiento positivo en el que partici-par ?

III. EL DIOS SOBRE USTED

Fuerza # l: LA PALABRA DE DIOS (2 Timoteo 3.16, 17).  0btengo diariamente f erza
de la Palabra de Dios?

111

Fuerza # 2: ORACI N (Santiago 5.16).  0ro diaria y especificamente por mi actitud?

Fuerza # 3: EL ESP RITU SANTO (1 Juan 4.4).  Estoy permanentemente lleno del
Espfritu Santo?

GU A DE ESTUDIO

CAP TULO UNO
Es un p jaro 
Es un avi n 
No,  es una actitud!

1. Imag nese que es un piloto en la cabina de un avi n.  Prosiga, puede hacerlo! Y
sigue volando   En qu  mantendr  sus ojos para controlar la conducta del avi n?
 C mo puede controlar su conducta?

2. Ahora, imag nese sentado en la cabina de su vida.  Cu l es el factor que determina
su conducta espiritual, mental y f sica, sin importar el  tiempo  que afronte?

3. Calif quese de acuerdo al patr n de actitud que Pablo da a Jes s. An tese un cinco
si se siente realmente bien en cuanto a esta actitud.
a. Soy altruista.
____0____1____2____3____4____5
b. Soy seguro.
____0____1____2____3____4____5
c. Soy sumiso.
____0____1____2____3____4____5
Si quiere saber c mo lo ven los dem s, pida a su esposa o a un amigo que lo califiquen.

4. Seg n Romanos 12.1, 2,  qu  debe suceder para que nuestra actitud refleje la
voluntad de Dios respecto a nosotros?

112

5. Piense en alguna situaci n de su vida que le moleste y afecte su actitud. Use el
proceso de alabanza en tres etapas del rey David. Describa c mo se aplica a la
situaci n que vive.
a. La alabanza comienza con la voluntad (Salmos 34.1).
b. La alabanza fluye a las emociones (Salmos 34.2).
c. La alabanza se extiende a los dem s (Salmos 34.2, 3).
6. Llene esta prueba de actitud:
Nunca he estado mejor
____S  ____No
Nunca he estado peor
____S  ____No
Tengo la  nariz  hacia arriba
____S  ____No
Tengo la  nariz  hacia abajo
____S  ____No

CAP TULO DOS
La actitud,  qu  es?
1. Recuerde una ocasi n en la que tuvo
  una actitud positiva
  un problema de actitud
Analice el impacto en su familia, iglesia, trabajo y medio ambiente. No es un
ejercicio para juzgar, sino un intento para saber el impacto de la actitud.

2.  Es mi personalidad , dice usted.  C mo afecta la personalidad a la actitud hacia
los dem s?  O hacia las distintas situaciones de la vida?

3.  C mo afectan a los dem s, las expresiones faciales y el lenguaje corporal?  C mo
afectan al que habla?

4.  Qu  comunican en el hogar las expresiones faciales y el lenguaje corporal?  Qu 
comunican en el trabajo?  Qu  en las situaciones sociales?

113

5.  Cu l es la conexi n entre la obediencia a Cristo y nuestra actitud? (p ginas 22 24).

6.  En qu  situaciones aprendemos a confiar en el Se or por medio de la obediencia?
(Utilice el ejemplo de las bodas de Cana n de la p gina 23.)

7.  De qu  manera su actitud es la  biblioteca de su pasado? 

CAP TULO TRES
La actitud:  Por qu  es importante?
1. Si ha recibido influencia negativa de la gente,  qu  indica eso en cuanto a usted?

2. Aunque deber a ser obvio,  cu l es la principal fuerza que determinar  si triunfamos
o fracasamos?

3. Se ale su respuesta a la pregunta:   C mo siente que le trata el mundo? 
a. Terriblemente
b. M s o menos
c. Bien
d. Excelentemente

4. Si su respuesta es  terriblemente  o  m s o menos ,  estar a de acuerdo o no con la
afirmaci n del autor:  A veces la c rcel del descontento es construida por sus
propias manos?  Si no est  de acuerdo, indique por qu .

5.  Qu  aprendemos de la afirmaci n del ap stol Pablo en Filipenses 3.13, 14?  C mo
podemos usarla en nuestras vidas?

6. Como no podemos ajustar la mayor a de las situaciones de la vida a nuestros deseos,
 qu  podemos hacer con ellas?  En qu  s  tenemos control? (p ginas 30 y 31).

114

7.  Cu les son algunas de las frustrantes, fastidiosas y horribles experiencias que tiene
con los dem s y que hacen aparecer las actitudes positivas como imposibles?
a. En el hogar:
b. En la carretera:
c. En el trabajo:
d. En la iglesia:

8.  Qu  papel juega el tener una actitud positiva en esas situaciones para hacer de
usted una persona encantadora y triunfadora? (p ginas 33 35).

9. Seleccione la persona con la que tenga las mayores dificultades, y busque, durante
una semana, oportunidades para decirle cosas positivas y estimulantes todos los
d as. Eval e la actitud de esa persona hacia usted despu s de esa semana.

10.  Qu  es lo que da a muchos triunfadores ese peque o margen sobre los dem s, aun
cuando ellos sean m s inteligentes y educados? Describa a alguien de su familia o
de su c rculo de relaciones que demuestre las cualidades que usted ha enumerado.

11. Vuelva a leer el ejemplo de la esposa que sigui  a su esposo a un campo de
entrenamiento en el desierto (p ginas 38 39).  En qu   rea de su vida puede, como
esta mujer, convertir los limones en limonada?
a. Situaci n de la vida:
b. Lo que necesito hacer es:

12.  Qu  est  comenzando ahora mismo, que necesite este axioma de la p gina 40:
 Nuestra actitud al comenzar una tarea afectar  los resultados, m s que cualquier
otra cosa ?  Qu  idea clave, que se ajuste a su situaci n, apareci  cuando ley  el
comentario y las ilustraciones?

13.  Las m ximas, verdades cortas, son joyas que brillan con m ltiples facetas. Escriba
tres m ximas que llamaron su atenci n cuando ley  la secci n bajo el t tulo
 Axioma de actitud # 5 .
a.
b.
c.
Escr balas en tarjetas de 3 X 5 pulgadas, a ada la situaci n a la que se aplican, y

115

ll velas con usted a fin de sacarlas, leerlas y dejar que le inspiren nuevamente. Si
tiene acceso a una computadora con gr ficas, haga sus propios cuadros.

14.  Conoce a una persona sin l mites (p gina 46) en su familia, en su iglesia, en su
comunidad o en su trabajo? Analice lo que da a esa persona margen sobre los
dem s. No es demasiado tarde para que sea una persona sin l mites. Identifique la
limitaci n que usted se ha impuesto, y de esa observaci n saque la conclusi n de
c mo podr a llegar a ser una persona sin l mites.

15.  Por qu  ser cristianos no nos da autom ticamente una buena actitud? Si Cristo vive
en nosotros por medio de su Esp ritu Santo,  qui n es el responsable de nuestras
actitudes equivocadas?

16. Para un genuino progreso, escriba las cinco cosas que reflejan una actitud cristiana
adecuada (p gina 49) y luego a ada una situaci n a la que cada actitud debe
aplicarse.
a.
b.
c.
d.
e.

CAP TULO CUATRO
Es dif cil volar con las  guilas cuando se tiene
que vivir con los pavos
1. D  un ejemplo, tomado de su familia, en el que haya la conducta que refleje el
comentario del autor:  Cambiamos f cilmente para adaptarnos a nuestro entorno .

2. Victor Frankl dijo:  La  ltima de las libertades humanas es escoger la actitud de uno
en cualquier clase de circunstancias .  Est  de acuerdo con esto o no?  Por qu ?
 Puede dar un ejemplo?

3. Despu s de leer la historia de las p ginas 57 y 58, reflexione en la actitud que
parece haber pasado de generaci n en generaci n en su familia.  Qu  decisi n
necesita tomar?

116

4. Llene la Aplicaci n de actitud de la p gina 58. Ret rese a su lugar favorito en el que
pueda pensar con tranquilidad: su silla preferida, un lugar del jard n, un parque en la
monta a, una playa. Ore que Dios permita que afloren esas condiciones que necesita
reconocer como formativas o destructivas, y las decisiones que deba tomar como
resultado de eso.

CAP TULO CINCO
Verdades fundamentales sobre la edificaci n
de una actitud
1.  Cu l es la actitud que tuvo en su infancia que todav a amenaza con descarrilar sus
esfuerzos para mejorar su actitud? Si experiment  una infancia con actitudes
positivas,  qu  elementos de esa experiencia son ahora el  motor  para un cambio
positivo?

2.  Qu  actitud de crecimiento, positiva o negativa, detecta en s  mismo?  Y en su
esposa?

3. El mismo hecho de que usted haya le do Actitud de vencedor y est  trabajando en
esta gu a de estudio, le da una ayuda positiva para tener buena actitud. Pero como
parte de esa ayuda revise qu  actitudes necesitan espec ficamente profundizarse y
reforzarse. Escriba el paso que debe dar ahora para hacerlo.

4. Muchos adultos luchan con experiencias como la de la se ora que escribi  al autor.
En vez de concentrarse en informaciones negativas, pida que Dios le ayude a recibir
refuerzo positivo de las personas significativas en su vida. Y si es posible, env e por
lo menos a una de esas personas una tarjeta de agradecimiento esta semana.

5.  En qu  maneras y en qu  situaciones ha podido salir triunfalmente de su  pozo 
personal, con la ayuda de Dios, generando una actitud positiva hacia el futuro?

CAP TULO SEIS
Materiales que se usan para construir una actitud

117

1. Si complet  la Aplicaci n de actitud de las p ginas 66 68, reexamine lo que
escribi  a la luz de las respuestas que se han dado en esta gu a de estudio. El tiempo
transcurrido, el hurgar en los recuerdos, puede significar que querr  cambiar
algunas de las respuestas que dio antes.

2.  Ha identificado cu l de los cuatro temperamentos es el m s parecido al suyo? Si lo
ha hecho,  cu l de las frases descriptivas utilizadas al final de la p gina 69 describe
m s exactamente su actitud?

3. Todos nosotros vivimos, en cierto momento de nuestra vida, en un ambiente
negativo. Para algunos, la vida familiar es un constante combatir las actitudes
negativas del c nyuge. Para otros, la vida en la oficina y el trato con los clientes, es
conflictivo. Describa el ambiente que haya sido m s negativo en su vida, y t ngalo
en mente mientras trabaja en este libro.

4. Usted ha le do las experiencias del autor en cuanto a la aceptaci n.  Cu les son las
suyas?  Gracias a Dios por ellas! Identifique d nde y c mo puede proveer esa clase
de afirmaci n, y escriba su respuesta como confirmaci n de ese deseo.

5. El autor tiene claramente una autoimagen positiva. Y menciona varios aspectos para
sentirse bien con uno mismo. Encu ntrelas en el texto y escr balas para recordarlas.

6. Observe c mo el autor se sinti  bien ayudando a triunfar a su hija.  A qui n puede
usted ayudar a triunfar? Escriba un plan de acci n, aunque sea incompleto.

7. El autor escribe:  Siempre tenemos muchas oportunidades en nuestras manos.
Debemos decidir si corremos o no el riesgo de actuar en ellas .  Cu les son las
oportunidades que le exigen que corra un riesgo?

8. Un pastor que pas  por una crisis emocional descubri  que s lo hubo un amigo que
lo anim  y orient , m s de dos docenas lo desanimaron, y otros permanecieron
neutrales. Cuando volvi  al ministerio activo, se propuso aumentar el n mero de
amigos de los que pudiera recibir ayuda positiva.  Qu  clase de ayuda le proveen
sus compa eros?  Necesita otras relaciones de compa erismo?

9. El ambiente de nuestro hogar, las actitudes de nuestro c nyuge e hijos, pueden

118

darnos un ambiente con influencia negativa. Si es as ,  qu  pasos debemos dar para
superar eso?
  Visitar a un pastor o consejero
  Hacer un pacto de oraci n con un amigo
  Comenzar una campa a para proveerle
experiencias positivas al c nyuge
  Confrontar con amor, en alg n lugar neutral (restaurante, playa, parque), a la
parte
culpable.

CAP TULO SIETE
La equivocaci n m s costosa que la gente comete
al construir una actitud
1.  Qu  fue lo m s limitante o lo que le dio el m s grande desaf o cuando trat  de
romper la barrera que le separaba del entusiasmo?

2.  En qu   reas de su vida falla al no pasar la l nea del nivel de entusiasmo?
  En t rminos de esfuerzo f sico
  En t rminos de disciplina espiritual
  En t rminos de experiencias familiares
  En t rminos de riesgos de trabajo
Establezca una meta en un  rea que le ayude a pasar ese nivel.

3. Describa una experiencia tan dolorosa que nunca se ha arriesgado a repetirla.
Analice c mo podr a pasar la barrera del dolor en un acontecimiento similar en el
futuro.

CAP TULO OCHO
 Socorro!  Socorro! Mi actitud est  perdiendo altura
1.  Cu les son las tres cosas que el autor quiere que recuerde  cuando las cosas se

119

vuelven escabrosas ?
a.
b.
c.

2.  Hay mal tiempo?  Qu  pensamiento clave puede llevarle adelante, seg n G latas
6.9?

3.  Cu l es nuestra  segunda fuerza  cuando servimos al Se or seg n Hebreos 12.1 
3?

4.  Encara una posible borrasca en su vida familiar o en su trabajo?  Qu  puede hacer
para evitarla? Use el siguiente criterio:
a.  Carezco de la experiencia necesaria para sortear esta tormenta?
b.  Carezco de la experiencia necesaria para navegar por la tormenta?
c.  Carezco del tiempo para hacer los preparativos necesarios?
d.  Carezco de los elementos para hacer una decisi n adecuada?
e.  Carezco de la oraci n suficiente para enfrentar la tormenta?

5.  Qu  piensa de la afirmaci n del autor:  La clave del  xito en la toma de una
decisi n es tanto el tiempo como la acci n adecuada ?

6.  C mo podemos saber si no estamos en contacto con la  torre de control ?

7.  Lo que realmente importa es lo que sucede en nosotros, no lo que nos sucede a
nosotros .  Est  de acuerdo o no?  Por qu ?

CAP TULO NUEVE
Cuando nos estrellamos
desde adentro
1. El autor enumera los grandes fracasos de hombres a los que ahora consideramos

120

h roes, lo cual nos recuerda que el fracaso no necesariamente es mortal.
a. Describa un fracaso en su vida que pens  que lo destruir a, pero que no lo hizo.
b. Describa un fracaso que demostr , con el tiempo, ser un pelda o en el camino del
 xito.

2. Si es realmente sincero,  c mo el temor al fracaso en una  rea espec fica, le impide
progresar?

3. Comente la afirmaci n del autor:  Aceptar el fracaso en el sentido positivo es algo
efectivo cuando se cree que el derecho a fracasar es tan importante como el derecho
a triunfar .

4.  Cu les son las implicaciones, para el cristiano, de la afirmaci n:  No tengo que
sobrevivir ?

5.  Enfrenta un problema moral o  tico en el trabajo, en la iglesia, donde est  en juego
la  supervivencia ? Si es as  identif quelo y escriba el asunto en juego.

6.  Qu  implicaci n tiene para usted la siguiente afirmaci n?:  Hasta que no
aceptemos que el futuro del mundo no depende de nuestras decisiones, no podremos
olvidar las equivocaciones pasadas. La actitud es el factor determinante en cuanto a
si nuestros fracasos nos fortalecen o nos destruyen 

7.  C mo se relaciona con el asunto del temor y del fracaso, Juan 12.24, 25?

8.  Cu les son las cuatro cosas que nos causa el desaliento?
a.
b.
c.
d.

9.  Cu les fueron los factores que contribuyeron al  xito de Evelyn McFarland como
capit n de omnibus?

121

10. Piense en una situaci n desalentadora de su vida. Ahora, aplique los cuatro pasos
que el autor recomienda, describiendo c mo se ajustan a su situaci n.
a. Acci n positiva:
b. Pensamiento positivo:
c. Ejemplo positivo:
d. Persistencia positiva:

11.  C mo se relaciona con la lucha del ap stol Pablo descrita en Romanos 7.15 25?
No tema ser franco y honesto.

12. Examine los ocho pasos para obtener el poder purificador, comenzando en la p gina
127. Ore mientras va por ellos, luchando con tentaciones espec ficas en primera
l nea.

CAP TULO DIEZ
Cuando nos estrellamos desde afuera
1.  Cu l considera que fue la cr tica m s traum tica de alguien cercano a usted? Si a n
la recuerda, analice si fue justificada (lea el n mero 2 al comienzo de la p gina 132
para una prueba r pida) o si ese fue el caso de:  el mejor fruto es el que los p jaros
se comen .

2. Eval e si esa cr tica es, como en el caso de Jes s (p gina 131):
  Una oportunidad para consolar
  Una oportunidad para curar
  Una oportunidad para vencer
  Una oportunidad para perdonar

3.  Qu  podemos aprender de la ense anza de Jes s en Mateo 5.43 48, considerando
nuestra respuesta a la cr tica?

4. Nombre un amigo que le anima cuando viene la cr tica. Luego nombre una persona
cuya cr tica le es perjudicial.

122

5.  Cu les con las implicaciones del comentario de Robert Louis Stevenson:  Nunca
permitir  que una hilera de frascos de medicina bloquee mi horizonte ? Enumere
tres o cuatro  frascos de medicina  en su vida que amenazan quitar sus ojos de la
presencia de Jes s y de sus provisiones.

6.  Cu l es el cambio que potencialmente es fuente de incomodidad,
  en su hogar:
  en su iglesia:
  en el trabajo:
  en su comunidad:

7. Examine ese cambio y eval elo a la luz del comentario del autor:  Con la debida
actitud, todo cambio, sea positivo o negativo, ser  una experiencia de aprendizaje
que resultar  en crecimiento .  Cu l ser a el componente de aprendizaje en ese
cambio?  Cu l ser a el componente de crecimiento?

8. El autor escribe:  Cada generaci n tiene tres funciones espec ficas que cumplir .
Describa las maneras en las que usted podr a ser parte de este proceso de cambio
(p gina 138).
a. Conserve:
b. Critique:
c. Cree:

9. Hay alguna situaci n en su iglesia en que la fricci n puede ayudar a  generar el
poder para progresar ? Considere las  reas m s frecuentes de interacci n entre los
miembros m s viejos y los m s j venes.
a. Ministerio con los ni os:
b. Ministerio con los j venes:
c. Ministerio de m sica y adoraci n:
10. En nuestros d as, los medios de comunicaci n presentan casi exclusivamente las
noticias negativas.  En qu  maneras podr a esto hacerle entender lo que Dios podr a
hacer en el futuro? Traiga todo esto en oraci n delante del Se or para ser renovado,
y enumere los pensamientos negativos que dominan su vida mientras ve o despu s
de mirar las noticias de la televisi n.

123

11.  C mo limita nuestro potencial el pensamiento negativo? Si es posible, responda en
t rminos de una situaci n espec fica en su vida hogare a, en la iglesia, en la
comunidad, en el trabajo.

12. Como madre, padre o supervisor,  cu les son sus preguntas a la luz del comentario
del autor en las p ginas 144 y 145?

13.  Cu les son algunos  imposibles  que ha alcanzado o ha visto que otros alcanzan?

14.  Le desaf a alguien con una actitud de  Esto no puede hacerse ?  Cu l debe ser su
respuesta (considere la afirmaci n del autor de la p gina 148, comenzando con el
n mero 3)?

CAP TULO ONCE
Suba, suba y vuele lejos
1.  Cu les son las buenas noticias para los que est n aprisionados por sus malas
actitudes?

2.  Qu  excusas dan usted o un ser amado, por las malas actitudes?

3. Lea el testimonio personal comenzando en la p gina 154. Subraye y escriba los
cuatro factores clave enumerados al comienzo de la p gina 156. Eval e su propia
posici n a la luz de esos comentarios.
a.
b.
c.
d.

4. Busque a un amigo que ore con usted y en el que tenga confianza, mientras se
esfuerza en cambiar una actitud negativa.

5. Si tiene un problema de actitud, pronuncie la oraci n del autor de las p ginas 157 y
158 o h gala suya escribi ndola y orando todos los d as durante un mes.

124

CAP TULO DOCE
La decisi n dentro de usted
 Est  listo para un verdadero cambio? Este es el cap tulo de acci n. Si ha seguido
concienzudamente las sugerencias de la gu a de estudio, ya estar  bien encaminado. Nos
concentraremos en  reas clave antes que en los pasos sugeridos por el autor, aunque
insistimos en que d  cada paso que el proceso indica.

1. En la ilustraci n del  atolladero  intente llegar a la actitud  de ra z  que origina las
actitudes negativas de su vida. Esto probablemente significar  que debe dar marcha
atr s en su vida recordando los sentimientos que tuvo frente a los distintos
acontecimientos. Para algunos podr a ser una experiencia dolorosa y podr a requerir
ayuda profesional de un consejero cristiano. Escriba lo que considera que ha sido el
 tronco  que ha causado este atolladero, la actitud  de ra z  que impide el cambio.

2. Trabaje en las Etapas de evaluaci n.
a. Identifique los sentimientos problema:
b. Identifique la conducta problema:
c. Identifique el pensamiento problema:
d. Identifique el pensamiento b blico:
e. Asegure el compromiso:
f. Planifique y lleve a cabo su decisi n:

3. Identifique el temor en su vida. Puede ser el temor al fracaso, el temor al cambio, el
temor a la cr tica. Si est  en grupo hable de los temores comunes que impiden el
cambio e il strelos. Despu s de escribir estos temores, inicie la F rmula de cuatro
pasos para tratar el temor.

4. Vuelva a referirse al n mero 1 para su actitud de  atolladero . Exprese claramente
lo que quiere hacer al respecto. Querr  usar la f rmula sugerida por el autor en la
p gina 166.

5. Aunque todos los tres pasos de las p ginas 166 168 son vitales, los hombres

125

tendr n probablemente la mayor dificultad con el n mero 2, puesto que pocos
hombres tienen un amigo  ntimo que les estimule y con el que puedan conversar
sobre sus sentimientos. Si en un estudio anterior identific  a tal amigo, escriba su
nombre de nuevo. Invite a este amigo a una excursi n, a desayunar, o a caminar por
la playa. Construya una relaci n que vaya m s all  de hablar de deportes, trabajo o
pol tica. Escriba su plan de acci n.

6. Subraye las palabras o frases negativas de la p gina 167. C pielas como parte del
proceso para eliminarlas de su vocabulario.

7.  Cu les son las tres ocasiones en las que la gente es m s receptiva al cambio?
a.
b.
c.
Se ale la condici n que describe mejor la situaci n en la que se encuentra ahora.

8. El autor escribe:  Muchas veces formamos un conjunto de pensamientos y
aceptamos limitaciones que no deber amos tener .  Cu les son las limitaciones que
impiden a las personas dar pasos positivos hacia el cambio?

9.  Hay alg n pecado, transgresi n o abuso que sea como una cadena que le ata a su
pasado? Lea el Salmo 51 y subraye las verdades clave m s significativas para usted.
Escriba qu  acci n planea tomar.

10. Compare sus patrones de pensamiento con Filipenses 4.8. Escriba cu l es el  rea
que m s atenci n necesita, si va a cambiar su patr n de pensamiento.

11.  Qu  h bitos le describen mejor? Si se ajusta a la progresi n de  Malos h bitos ,
siga los pasos de la p gina 176, en t rminos de un solo h bito.

12. Al comienzo de esta serie identific  una actitud negativa e inici  el proceso de
cambio,  en qu  etapa se encuentra? (Refi rase a la p gina 178) Si est  en la Etapa
Final, describa c mo retroceder .

126

CAP TULO TRECE
Las oportunidades a su alrededor
1. Repase la acci n sugerida en la p gina 167 (Cap tulo 12, n mero 5) para identificar
al amigo que seleccion . Ahora, revise las  Condiciones que se necesitan para un
esfuerzo cooperativo  de las p ginas 182 y 183 para ver si su amigo re ne las
condiciones sugeridas para serlo.

2.  Son las calificaciones para un amigo demasiado idealista?  Puede alguien ser un
verdadero amigo sin reunir todas las calificaciones sugeridas?

3.  Por qu  la siguiente afirmaci n es verdadera o falsa:  Al aconsejar personas que
enfrentan problemas matrimoniales, he observado que casi siempre los amigos de la
pareja tambi n tienen problemas matrimoniales ?

4. Uno de los pasos a dar m s dif ciles para un hombre, es reconocer que necesita un
modelo, identificar ese modelo, y pedir ser discipulado por ese modelo. Sin
embargo, se pueden hacer progresos sorprendentes tanto en hombres como en
mujeres que se someten a esa disciplina. Si usted es joven, no tema pedir a un
hombre mayor que se re na con usted con prop sitos de discipulado, porque  l
gustosamente le ayudar . Escriba las cualidades que busca en un modelo que le
ayuden a cambiar su actitud.

5. Identifique un fracaso reciente. Ahora, vaya al ejemplo del muchacho que perdi 
una mano (p gina 188), evaluando que lo que le ha quedado es positivo.

6.  C mo podemos ser receptivos a experiencias de  xito? No se limite a su c rculo
inmediato de amigos. Un pastor que se encargaba de una nueva iglesia, visit  a
cinco pastores que dirig an grandes y exitosas iglesias. Pas  un fin de semana con
cada uno antes de comenzar su nuevo ministerio, y trat  de aprender del  xito de
cada uno de ellos. No se admiren que todav a sea pastor de una floreciente iglesia,
muchos a os m s tarde. Aprendi  y cambi . De manera que escoja a sus
 triunfadores , haga una lista de ellos, y  brase a sus experiencias de  xito.

CAP TULO CATORCE
El Dios sobre usted

127

1.  Por qu  limitamos a Dios cuando consideramos cambios en nuestras vidas?

2. Describa sus sentimientos personales mientras lee las dos afirmaciones
fundamentales.  Ha podido decirlas sin sentimientos de duda?

3. Diga por qu  debe afirmar lo siguiente con confianza:
a.  Me siento verdaderamente importante .
b.  Me siento verdaderamente seguro .

4. El autor le ha dado algunos tranquilizantes pasajes de las Escrituras, pero son de
mayor valor los que usted mismo descubra. Utilizando una concordancia, busque la
palabra  poder  en las cartas de Pablo. Subraye esos vers culos en su Biblia.
C pielos en una tarjeta de 3 X 5 para recordar que el poder de Cristo est  disponible
para usted.

5. Si la oraci n es tan importante para cambiar,  qu  le hace para que sea realmente
 nico?

6.  C mo podemos apropiarnos del poder del Esp ritu Santo, ya que  l es el verdadero
Agente de cambio?

7. Escriba los pasos espec ficos, descritos en la p gina 203 que Jim tuvo que dar para
liberarse de una mala actitud.

8. Usando esa experiencia como base,  qu  pasos puede dar para comenzar el proceso
de cambio (pensando en 1 Juan 4.4)?

Acerca del autor

John Maxwell tiene m s de 25 a os de experiencia en liderazgo cristiano. La mayor a
de esos a os los ha pasado como senior Pastor,  ltimamente en la Skyline Wesleyan Church
de San Diego, California. Tambi n ha servido como director ejecutivo de evangelismo en
Wesleyan World Headquarters. Habla y conduce seminarios en todos los Estados Unidos y
Canada sobre temas tales como liderazgo, relaciones, crecimiento de la iglesia y actitud.

128

Cada a o habla a miles de pastores y laicos de casi todas las denominaciones.
John es autor de numerosos libros, entre ellos Be All You Can Be; Be a People Person;
Developing the Leader Within You; and Developing the Leaders Around You.

