Abecassis Eliette - El Oro Y La Ceniza
PR LOGO
PRIMERA PARTE
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
SEGUNDA PARTE
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
TERCERA PARTE
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
CUARTA PARTE
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
QUINTA PARTE
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
SEXTA PARTE
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
Cap tulo 6
S PTIMA PARTE
Cap tulo 1

Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
Cap tulo 6
OCTAVA PARTE
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
Cap tulo 6
Cap tulo 7
Cap tulo 8
Cap tulo 9
Cap tulo 10
Cap tulo 11
Cap tulo 12
Cap tulo 13
Cronolog a
Agradecimientos
RESE A BIBLIOGR FICA

Abecassis Eliette - El Oro Y La Ceniza

Eliette Ab cassis

EL ORO Y LA CENIZA

A la memoria de Claire Lalou,
para Yetta Schneider,
mi gratitud y
mi fidelidad.

Y buscaba tambi n el origen del Mal, y buscaba mal, y no me daba cuenta
de que el Mal se hallaba en mi propia manera de indagar.
SAN AGUST N

INDICE
PR LOGO.. 5
PRIMERA PARTE . 7
Cap tulo 1 . 8
Cap tulo 2. 11
Cap tulo 3. 14
Cap tulo 4. 20
Cap tulo 5. 27
SEGUNDA PARTE . 33
Cap tulo 1 . 34
Cap tulo 2. 39
Cap tulo 3. 45
Cap tulo 4. 52
Cap tulo 5. 59
TERCERA PARTE . 61
Cap tulo 1 . 62
Cap tulo 2. 67

Cap tulo 3. 74
Cap tulo 4. 85
Cap tulo 5. 89
CUARTA PARTE . 92
Cap tulo 1. 93
Cap tulo 2 . 100
Cap tulo 3 . 107
Cap tulo 4 . 113
Cap tulo 5 . 117
QUINTA PARTE . 123
Cap tulo 1 . 124
Cap tulo 2 . 134
Cap tulo 3 . 145
Cap tulo 4. 151
Cap tulo 5 . 157
SEXTA PARTE . 159
Cap tulo 1 . 160
Cap tulo 2 . 163
Cap tulo 3 . 166
Cap tulo 4 . 170
Cap tulo 5 . 173
Cap tulo 6 . 174
S PTIMA PARTE . 178
Cap tulo 1 . 179
Cap tulo 2 . 191
Cap tulo 3 . 195
Cap tulo 4 . 201
Cap tulo 5 . 203
Cap tulo 6. 205
OCTAVA PARTE . 206
Cap tulo 1. 207
Cap tulo 2. 211
Cap tulo 3 . 213
Cap tulo 4 . 216
Cap tulo 5 . 218
Cap tulo 6. 220
Cap tulo 7. 224
Cap tulo 8. 226
Cap tulo 9. 228
Cap tulo 10. 229
Cap tulo 11. 231

Cap tulo 12 . 232
Cap tulo 13 . 234
Cronolog a .. 235
Agradecimientos . 236
RESE A BIBLIOGR FICA .. 238

 

PR LOGO

Deslumbrado, con el rostro abrasado por la c lera ardiente, me llev  la
mano a la boca: era sangre. Atraves  la ventana con la mirada: el astro hab a
muerto y su hermana, apenada, se tapaba la cara con un velo. A lo lejos se o a
el rugido de una multitud, un ej rcito tal vez. O quiz  fueran simplemente
gru idos, ladridos de perros rabiosos. O quiz  fuera yo quien profer a alaridos
bajo la negra b veda. Esa noche fragorosa jam s me abandonar .

Era una masa empapada de reflejos azules y violeta, una forma blanda que
no se asemejaba a nada de lo que yo conoc a. Era un pedazo de cuerpo, un
amasijo de huesos rotos, con entra as derretidas como la cera y los ojos
velados por el horror.
Se ve a toda aquella anatom a desollada, por dentro y por fuera, igual que
una res en una carnicer a. La acerada hoja que la hab a cortado hab a actuado
con espantosa precisi n. Aquel hombre hab a sido cuidadosamente seccionado,
siguiendo una l nea recta imaginaria. El tajo horizontal pasaba por debajo de
las costillas: lo hab an partido en dos.
Era la obra de un carnicero, sin duda, pero de un carnicero concienzudo,
despiadado, sistem tico, que conoc a las reglas de la simetr a, que entend a de
l gica y geometr a. Era la transformaci n de un cuerpo humano, la reducci n
de un hombre a una mitad de hombre.
No era la muerte lo que aparec a all ; la muerte misma era poca cosa al
lado de aquel mensaje.  Qui n?  Por qu ?
Ante nosotros yac a, merced al sufrimiento desplegado como la sangre
sobre una herida, la clave del misterio, el origen de la creaci n y el del fin, en
ese esc ndalo de donde, seg n usted, puede surgir algo bueno, cual vino que
brota a chorro de la prensa.

Al acercarme al inmenso desgarr n, me inclin  tanto que ca  sobre la
mitad del cuerpo de Schiller. Entonces comenz  a sangrarme la nariz.
Me lav  las manos en el lavabo de los servicios. Al contemplar mi imagen
en el espejo, me cost  reconocer un rostro. Estaba cubierto de sangre y ten a
negros co gulos pegados a los ojos, los labios, la nariz.
Los grumos se desprendieron bien con el agua; pero no consegu a
deshacerme de los que se me hab an incrustado en la ropa y en la sortija de
sello.

Hac a ya varios meses que hab a muerto y a n no se hab a resuelto el
misterio de su asesinato. No era por falta de medios, pues en la investigaci n
trabajaban los mejores equipos. El FBI y la CIA, en colaboraci n con las
polic as francesa, italiana y alemana, hab an llevado a cabo sus pesquisas sin
 xito. No se hab a descartado ni una sola pista. Se hab a indagado con
minuciosidad en los entresijos de los partidos pol ticos, las comunidades
religiosas y los ambientes universitarios de Francia, Alemania, Italia y Estados
Unidos sin lograr el menor resultado.
 l dec a que del crimen de autor desconocido emana un maleficio que
 nicamente sab an conjurar los sacerdotes de anta o. Dec a que la sangre
llama a la sangre, que un asesinato no castigado clama venganza. De este
modo el mal se extiende sobre la tierra; como una llaga purulenta, como la
peste, se propaga y siembra el terror; como un maestro, transmite, educa, se
granjea disc pulos entre quienes pecan y entre quienes no pecan; cual
supremo pedagogo, avanza; cual serpiente, se desliza; cual viento del este,
sopla; cual r o discurre, llev ndose los escombros; como las mentiras se
multiplica; y culmina sin cesar nuevas alianzas, que son demonios que
engendran demonios.

 l dec a que hab a que creer en Dios a pesar de todo. Ser como Job: amar
por amar, sin recompensa, amarlo todo contra todo, amar sin queja, sin
lamentarse, desde el fondo de la injusticia, en el seno de las tinieblas, dar
gracias a Dios y adorarlo sin raz n, sin condici n, sin esperanza ni reticencia.
No, no era eso lo que dec a: dec a que escarnec a a Dios y que, mientras
viviera, no dejar a nunca de manifestar su indignaci n y que, si Dios exist a,
ten a que estar por fuerza ausente de la historia. Pero si era un ser impotente,
 qui n era entonces?

 l dec a:  La muerte es un amo venido de Alemania. 

PRIMERA PARTE

 

Cap tulo 1

  Cometemos el mal por nuestra voluntad o bajo la influencia de alguien
que nos habita? 
Esta es la pregunta con que se abre el cuaderno, este cuaderno mal fico
que me posee como yo lo poseo a  l:  las personas hacen el mal a sabiendas,
por un acto de libre voluntad, o bien est n habitadas por una fuerza
externa..., ese Maligno del que se habla?
Durante todo el d a y hasta entrada la noche, paso las p ginas sin cesar.
Este cuaderno pertenece a la familia de los libros malditos, aquellos en los que
los hombres consignaron los preceptos del Maestro, esas obras que se
transmiten de generaci n en generaci n, para conservar y propagar su
secreto. Tiene las hojas de un tono p rpura tan violento que abrasa la mirada.
El profano solamente ve en ellas fuego: los arcanos del demonio no se
divulgan sin m s. Para que aparezcan las palabras, trazadas en letras blancas,
primero hay que librar un duro pulso con Sat n. En una habitaci n oscura, con
el torso desnudo, hay que luchar hasta la extenuaci n. Ni siquiera para el
brujo es recomendable esta lectura: cuanto m s lee, m s desea saber. Es
tanto su anhelo que puede agotarse lanzando hechizos. Estos, empero, se
vuelven contra  l, cuya sangre se debilita m s que la de quien quiere
hechizar, y as  el brujo se convierte en su propia v ctima. El que quiera asediar
al libro para arrancarle sus secretos debe demostrar mayor fortaleza que  l.
Para que surjan los caracteres en negro, hay que domar cada p gina,
propinarle una tunda como a un caballo enloquecido. A veces la lucha puede
durar horas, meses o a os. Algunos no la culminan jam s. Otros, jadeantes
tras la batalla, tardan d as en recuperarse. En cualquier caso, el hombre que
posee uno de estos cuadernos ya no puede deshacerse de  l sin la ayuda de un
sacerdote.
Dicen tambi n que esa clase de libro est  vivo. Por eso se resiste al
dominio y repele las tentativas de consulta. Al pie de cada hoja est  escrito:
 Pasa la p gina, si te atreves. 

En una vida anterior, fui historiador. Aquello me parece tan lejano ahora
que, a veces, me cuesta creerlo. Mi celda es el conf n del mundo. En su interior
hay un ritmo diferente, un espacio distinto, donde se halla el ser descarnado,
el hombre nuevo, hijo de aquel que recorr a el mundo de coloquio en
conferencia y de biblioteca en archivo. La prueba del sufrimiento y la lucha
que he sostenido me ha cambiado. Me miro, s , me miro y me flagelo para
extirpar de m  ese pasado, me mortifico para vencer la tentaci n de la dimisi n
y dominar al Adversario.

Me acuerdo de m  y me contemplo como si se tratara de otra persona; a
menudo me asombra lo que he podido hacer y ser en esa vida. Me encontraba
en el exilio, en un continente distinto, impulsado por el viento del Este hacia
las lejanas costas: una barca sin remero, un nav o sin marinero, sin nadie al
tim n.
He visto tantas cosas antes de esta vida, he pasado por tantas pruebas que
ya no s  c mo encontr  la gracia, ni por qu  la perd ;  acaso no dicen que esta
revelaci n, esta intuici n, es un misterio inaccesible para la raz n?  Por qu 
quise traspasar la pureza, c mo dese  la p rdida de m  mismo, la uni n con el
otro, siempre m s  ntima a trav s del dolor, por qu  desde el fondo de mis
tinieblas busqu  la transparencia?  Y por qu  he acabado por despojarme de
todo apetito sensible, para borrar las formas de mi existencia anterior? Es bien
cierto que el alma no puede franquear por s  sola el umbral y sin usted, sin esa
funci n especial que me ha otorgado y que me ha abierto la v a, no habr a
logrado reconquistar mi verdad, mi misi n primordial. S , sin usted el d a no
habr a engendrado nunca la noche, no la habr a desposado en ese matrimonio
espiritual que es el crep sculo, epifan a de la desesperaci n, donde todo en el
reino que usted domina goza, cubil m o, de una libertad infinita.

He atravesado tantas tierras de fuego que he quedado deslumbrado y, si
he decidido morir a mi vida pasada, es para no seguir viendo Su Luz.
Quiero que mi pecado quede al desnudo bajo la mirada de Dios.

Si de veras es preciso comenzar por el principio, tendr  que hablar de  l,
pues  l es el origen de todo, el comienzo y el fin, el inventor, el maestro, el
relojero de esta maquinaria de la que todos nosotros somos engranajes.
Conozco bien esta arquitectura: es la de las conspiraciones y la ingratitud,
la de las infidelidades y las traiciones, la de los hurtos y los cr menes. Conozco
todo lo que compone el s lido edificio, que pervive a trav s de los cambios:
perlas de roc o, polvo arremolinado, d as y noches que discurren como los r os
y arroyuelos, sin regresar jam s.

Cuando hoy pienso en  l, lo hago a trav s del velo de un humo extra o,
un humo negro, que observo evaporarse sin llegar a despegar la mirada de el.
All  a lo lejos, en lo alto del cielo. Sin m . Yo, un suspiro que hace volar las
lentejuelas.
Lo conoc  por casualidad. Un d a me lo encontr  all , delante de m . Me
contemplaba, como a trav s de un espejo. Yo lo acept , sin saber por qu .

Quiz  por una extra a evidencia, una connivencia..., un reconocimiento.

 Qui n es F lix Werner? M s tarde, tuve que responder con frecuencia a
esta pregunta.
F lix Werner era algo m s que un amigo para m . Nos ve amos o
habl bamos casi a diario, charl bamos y com amos o cen bamos juntos. Hab a
una confianza mutua absoluta. Yo ten a la llave de su piso y  l la del m o.
Antes de  l, yo no hab a tenido nunca nadie en quien apoyarme, nadie que me
escuchara y comprendiera hasta ese punto.
 l era todo lo que no era yo, todo lo que yo habr a querido ser: un hombre
de car cter, en quien conflu an prestancia y distinci n, una fuerza de la
naturaleza, un volc n en continua actividad. Yo era reservado, desconfiado en
ocasiones, un poco mis ntropo.  l era abierto y generoso. Nunca tem a dirigir
la palabra a los dem s, ir hacia ellos, apreciarlos y granjearse su estima. Yo
era solitario: la intransigencia de mi car cter no me induc a a amar al g nero
humano. Lo contrario no era, sin embargo, cierto: yo pose a ascendiente sobre
los hombres y las mujeres me encontraban atractivo. F lix, por su parte, ten a
carisma.
Yo admiraba su inteligencia, su clarividencia. Era l cido en sus ideas,
genial en sus intuiciones. Me asombraba. La perspectiva de verlo me llenaba
de gozo, sus palabras segu an conmigo mucho despu s de haberme separado
de  l. Cuando estaba en su compa  a, me sent a plenamente yo. Era de esa
clase de personas que hacen aflorar el lado espiritual de los dem s. Era
inspirador. A veces lo asaltaba una peculiar exuberancia que hac a de  l un ser
casi inquietante. Fumaba, caminaba, escrib a, hablaba, lo hac a todo a la vez,
porque  l era la vida misma y estaba dotado del apetito bestial y desmesurado
que poseen las personas de talento.
Era lo opuesto a m , mi complemento.  l era expansivo y voluble. Yo era
t mido, apagado, pensativo.  l era realista y organizado. Yo era so ador y
distra do. Ten a tendencia a evadirme en desvarios solitarios, en viajes
imaginarios. A  l le interesaba lo real por encima de todo. Le a los peri dicos,
estaba al corriente de lo que ocurr a en el mundo, conoc a los problemas
pol ticos y sociales de cada pa s.
Ten a una tupida melena de cabellos morenos, ardientes, ojos oscuros y
piel blanca, p mulos altos, labios carnosos y una sonrisa rodeada de hoyuelos.
Yo ten a el pelo casta o ligeramente rizado en torno a una cara triangular, de
nariz recta, frente altiva y una c lebre risa entrecortada.  l disimulaba su
miop a con lentillas duras, yo resaltaba la m a con unas gafas, me rodeaba los
ojos con su aureola met lica.  l ten a los hombros anchos y apariencia atl tica.
Sin ser endeble, yo no era lo que se dice fuerte. Cuidadoso con su aspecto,  l

llevaba trajes hechos a medida, negros o grises, combinados con camisas de
vivos colores, sin corbata. Yo iba a menudo con pantal n de pana, chaqueta de
mezclilla y jersey negro de cuello de cisne.  l era un mujeriego, un dandi, un
juerguista al que le encantaba destacar en las conversaciones y en las cenas.
Era un parisino, un pilar de los c cteles mundanos, aficionado a las mujeres y
a los buenos vinos, amante incondicional de las veladas interminables que se
desgranan charlando, bebiendo y bailando. Yo prefer a la compa  a de los
libros a la de los seres humanos y las relaciones ef meras a las sentimentales.
A los treinta y seis a os, me hab a instalado ya en una vida de soltero... y me
sent a bastante a gusto en ella.
Los dos ten amos un elevado concepto de nosotros mismos. Llev bamos
muy alto el estandarte de la juventud, el idealismo y la libertad. El mundo era
nuestro, camin bamos por las calles como si nos pertenecieran, nos dirig amos
a las mujeres como si fueran un regalo que se nos deb a, nos serv amos de los
hombres seg n nos parec a. Est bamos unidos por una camarader a de
combatientes, aun cuando no hubiera todav a ning n combate que librar...
hasta que se produjo el asesinato que iba a marcar un viraje decisivo a
nuestras vidas.
F lix trabajaba para un peri dico de gran tirada. Despu s de ocuparse de
la secci n literaria, se hab a especializado en el periodismo de investigaci n:
cr menes y asuntos turbios. Yo era historiador, especialista en la Segunda
Guerra Mundial, en el genocidio de los jud os durante la Alemania nazi.
Algunos hablan de  holocausto , pero le he explicado muchas veces a
F lix que no se trataba de un sacrificio ofrecido a Dios y que no hab a ning n
sentido religioso en el asesinato de jud os perpetrado por los nazis.
Se trata de una destrucci n, una desolaci n, una abominaci n, Shoah.
 

Cap tulo 2

Ocurri  pues el 27 de enero de 1995, seis meses despu s de conocer a
F lix Werner. Se hab a cometido un asesinato en la persona de Carl Rudolf
Schiller, pol tico alem n, reputado te logo y personaje p blico conocido en el
mundo entero. Descubrieron la mitad inferior de su cuerpo en su apartamento
de Berl n. Lo hab an cortado en dos, en horizontal. Se ignoraba el paradero de
la mitad superior del cad ver.
Los medios universitarios quedaron conmocionados y la noticia se propag 
de inmediato, antes incluso de que apareciera en la prensa. Por lo atroz e
incongruente, habr ase dicho que era un chismorreo, una especie de rumor
como los que circulaban en la Edad Media. Yo mismo manifest  mi incredulidad
al respecto antes de que F lix me confirmara el hecho.
  Lo conoces personalmente?  Has tenido oportunidad de verlo?  me
pregunt  una noche por tel fono.
Su peri dico le hab a encargado investigar ese asesinato y se dispon a a
tomar el primer avi n para Berl n.
 Llegu  a hablar con  l en conferencias y coloquios sobre la Shoah.
Adem s, lo he visto algunas veces en casa de unos conocidos, los Perlman. Era
una persona fascinante. Un hombre bajo y delgado, de cara demacrada, rasgos
bastante finos y arrugas profundas en la frente y alrededor de los ojos. Pero
en cuanto se pon a a hablar, encandilaba a su auditorio. De repente parec a
pose do y emanaba una especie de fuerza, de violencia, que lo convert a en
alguien casi guapo. Era un valor en alza en Alemania, un verdadero tribuno al
que auguraban un brillante futuro...
O  que encend a un cigarrillo.
 Es extra o  dijo al tiempo que exhalaba el humo . Esta monstruosidad
tiene algo tan estrictamente ordenado que me inquieta.
 Sin duda es obra de un demente...
 O bien la ejecuci n de una sentencia... Lo encuentro todo bastante
turbador.
Es verdad que F lix ten a lo que yo llamaba  cierta tendencia a
embalarse . Un art culo de peri dico lo hac a saltar de rabia, un mendigo en la
calle lo trastornaba, una injusticia cometida en el otro extremo del mundo lo
afectaba como una ofensa personal, todo le interesaba, todo le emocionaba,
todo le parec a importante. Las cosas hallaban en  l una resonancia infinita.
De tarde en tarde se o a su eco en lo m s profundo de su alma. Las viv a en
carne propia, en su cuerpo, con todo su ser. Aquello al principio me
sorprend a: lo trataba de exaltado, de exacerbado, y me vanagloriaba de ser
m s ponderado, m s reflexivo, menos impulsivo. No comprend a que alguien
pudiera sentirse tan involucrado con lo que suced a a su alrededor.

Yo era diferente. A veces ten a la impresi n de que todo me tra a sin
cuidado. Fueran cuales fuesen los acontecimientos, no consegu a participar en
ellos por completo: era un barco que navega pl cidamente en un mar
encrespado, un  rbol salvado de la tempestad, una gaviota sobre un osario
hediondo.

Dos d as m s tarde volvi  de Alemania con las manos vac as, sin haber
tenido acceso al lugar del crimen ni haber obtenido informaci n importante. El
apartamento de Schiller estaba precintado, sometido a constante vigilancia.
Hab an abierto una instrucci n e interrogado a los colegas de la v ctima. El
muerto no ten a mujer ni hijos. Al parecer, pasaba la vida entre la universidad
donde ense aba teolog a y su partido pol tico, que desde el anuncio del
asesinato estaba sumido en un terrible desconcierto. La noticia, aparecida en
primera plana en todos los peri dicos, hab a consternado al pa s: Carl Rudolf
Schiller atra a a las multitudes. Autor de numerosos libros, aquel hombre era
percibido como una especie de profeta de voz autorizada que tomaba a
menudo la palabra en los medios de comunicaci n.
En Francia, la noticia hab a causado sensaci n. Un peri dico de gran tirada
hab a logrado incluso, no se sabe c mo, hacerse con las fotos del cuerpo
mutilado. Todo lo que ten a que ver con Schiller adquir a valor. Los
informativos invitaban a crimin logos que aportaban su particular explicaci n
de los hechos. Cada uno trazaba el retrato, el perfil psicol gico del asesino:
para algunos se trataba de un hombre inteligente, cultivado, que viv a solo,
retirado en el campo; para otros era un demente, un enfermo mental de
tendencias antisociales, un s dico anal que acumulaba basura en un s rdido
apartamento. O era un hist rico que hab a ejecutado el asesinato de manera
compulsiva.

A su regreso, F lix vino a reunirse conmigo en un sitio que se hab a
convertido en nuestra guarida, nuestro local fetiche: el bar del hotel Lut tia.
Lo hab a citado all  en nuestros primeros encuentros para  conmemorar  los
a os negros, cuando el invasor transform  ese coraz n de Par s en sede del
alto mando militar. Despu s se hab a convertido en un ritual del que formaban
parte tambi n el gin-fizz y el puro que fum bamos hundidos en los enormes
sillones de cuero de la salita de luz tamizada. Prefer amos  sta a la sala
grande, demasiado animada para los complots que urd amos de madrugada.
Hacia las once de la noche, bajo la mirada indiferente de los porteros de
librea roja, empuj  la enorme puerta giratoria del Boulevard Raspail y penetr 
con paso augusto en el universo atemporal del Lut tia, de espesas alfombras y

mobiliario recargado del m s puro estilo Belle  poque; cruc  el sal n de las
ara as de cristal, cubierto de espejos y de vidrio, para llegar, al fondo, a la
puerta de la sala peque a. All , en esa habitaci n rectangular, tan negra que
apenas si se distingu an el bar, las mesas bajas y los sillones art d co, se
encontraba el escenario de todas las intrigas. Ya no se celebraban los bailes de
los siglos de esplendor; corr an los a os treinta, burgueses y algo decadentes,
y predominaba la idea que de la vida parisina se forma el extranjero que se
interesa por ella unos a os y se permite ciertas intimidades con una sonriente
y peripuesta mujer de tacones altos, una mujer francesa, quiz  ni siquiera
achispada, a la que se obligar  apenas a subir al piso de arriba. Es la imagen
del romanticismo parisino que s lo ha existido para quienes han querido que
as  fuera y para quienes han colaborado a dar cuerpo a ese sue o, a hacerlo
a n m s maravilloso y real; pero nosotros nos encontr bamos all  en
respuesta a la llamada, para reconquistar el sitio pisoteado por las botas
militares y mitigar, bajo el cuero de nuestros zapatos, el deterioro de la
alfombra roja desenrollada a traici n.
A trav s del humo de su puro, F lix clav  en m  una intensa mirada. Sus
pupilas se mov an inquietas de derecha a izquierda y de izquierda a derecha
para acabar fij ndose en un punto que absorb an como un pozo negro.
 La polic a alemana no dispone de ninguna pista  me dijo . Siguen sin
encontrar la segunda mitad del cad ver. No se han mostrado muy
colaboradores... Tengo la impresi n de que intentan tapar el asunto.
  En serio?  repliqu  yo.
 Schiller no estaba bien visto por el Gobierno, sobre el que vert a
violentas cr ticas. Debido a su creciente popularidad, representaba, con su
partido ecologicorreligioso, una grave amenaza de cara a las futuras
elecciones. En mi opini n, su muerte ha aliviado a m s de uno...
  Has conseguido entrevistarte con personas de su entorno, allegadas a
 l?
 S lo con uno de sus colegas, el padre Franz, un monje de unos cincuenta
a os.
  Te explic  algo interesante?
 S , claro. Me dijo que tomara en consideraci n la creaci n: la tierra, el
mar, el aire y los astros, los  rboles y todo lo que existe...
 Entiendo..., el firmamento y el cielo, con todos los  ngeles y seres
espirituales...
 ... esa inmensa masa, colmada de infinito. Tambi n me aconsej  que
tuviera presente la existencia del Mal frente a todas esas cosas.  C mo ha
podido Dios, que es bueno, crear el Mal? Es un interrogante insoluble.
Resumiendo, que para  l no merece la pena investigar. Nunca resolveremos el
misterio de la muerte de Schiller... Se descubrir  tal vez al asesino, lo

castigar n y ah  se acabar  todo.
 Un poco fatalista, ese hombre. Y t ,  cu l es tu postura?
 Creo que voy a pasar a la acci n.
  Pasar a la acci n?  repet , sorprendido.
 No podemos permitir que las cosas queden as ,  comprendes?  contest 
con calma tras volver a encender el puro . Ser a imperdonable, despu s de
todo lo que ha pasado.
  A qu  te refieres con eso? Soy muy consciente de que es horrible lo que
le ocurri  a Schiller y es una pena que no hayan encontrado al culpable. Pero
de todas maneras, no es algo que nos incumba a nosotros.
  Que no nos incumbe?  exclam  F lix .  No crees que eso es
precisamente lo que dec a la gente, aqu  mismo, en 1942? No hay nada, nada
que reconozcamos que tiene que ver con nosotros. No es asunto nuestro si
tiran a los inmigrantes al Sena, si queman las barracas de los turcos, si se
hacen limpiezas  tnicas. No es de nuestra incumbencia que corten a un
hombre por la mitad... Y as , todos permanecemos indiferentes hasta que nos
llega el turno.
Ten a la mirada fija en m . En su cara bailaban sombras inquietantes. En
sus ojos centelleaba la imagen vacilante de la llama que ard a encima de la
mesa. No eran ojos, sino mares,mares en llamas, olas encolerizadas bajo un
diluvio, oc anos azotados por la tempestad, sobre horizontes abrasados.
 S  de sobra  prosigui  c mo comienzan y en qu  acaban las cosas,
 entiendes? Si nosotros, historiadores y periodistas, no somos capaces de
extraer las lecciones de la Historia,  qui n lo va a hacer?
  Qu  propones t ?  pregunt .
 Durante la investigaci n se ha mencionado, varias veces, el nombre de
Samy Perlman. Era un amigo  ntimo de Schiller, seg n parece.  Dijiste que lo
conoc as?
 S , as  es.
  Puedes present rmelo?
 De acuerdo  acept , tras reflexionar un instante . Concertar  una cita
con Samy Perlman. Pero ya ver s que no es un regalo.
  Qu  quieres decir?
 Mina y Samy Perlman son dos supervivientes de los campos de
concentraci n. Llegaron a Francia despu s de la guerra... Los conoc  cuando
investigaba para un art culo sobre la persecuci n de los jud os de Lodz.
Despu s de varias entrevistas surgi  una corriente de simpat a y desde
entonces voy a visitarlos de vez en cuando. Son personas encantadoras, no se
puede negar, pero...
  Pero?
 Tard  varios meses hasta llegar a saber un poco m s sobre ellos. Al

principio, Samy no abr a la boca y Mina hablaba de todo menos del tema en
cuesti n. La mayor parte de las entrevistas estaban plagadas de silencios. Poco
a poco consegu  ganarme la confianza de Mina, y me cont  su historia...; sin
embargo, Samy...
Call  un momento.  l exhal  una bocanada de humo, tras el cual sus ojos
se perdieron un instante.
 Nunca he obtenido nada de Samy.
 

Cap tulo 3

El 30 de enero de 1995, a las cinco y media de una g lida tarde, nos
llegamos a pie hasta el Marais, el antiguo Pletzel, donde viv an Samy y Mina
Perlman, y nos detuvimos en el n mero 7 de la Rue des Rosiers.

Unos a os antes, la primera vez que estuve en ese piso de techos altos y
atravesados por vigas, no pude evitar la sensaci n de encontrarme en un
hogar jud o. No era por el candelabro de la biblioteca, ni por los grabados que
representaban a los sabios en oraci n, ni por los viejos libros hebreos; era una
atm sfera indefinible, que me hab a producido una curiosa emoci n. Cada
objeto resguardaba una especie de misterio: como una eternidad que
atravesaba la vejez, una antig edad venerable, un privilegio de estar all  y
cargar con una larga historia, la de un mundo pret rito, recreado por el fervor
de quienes eran sus guardianes, sus depositarios: una extra a fidelidad.
Antes de especializarme en la Segunda Guerra Mundial, nunca hab a
tenido contacto con jud os. Para m  eran personajes hist ricos, reliquias,
piezas de museo. Mi familia hablaba  de los jud os  como si fueran seres
aparte. Y yo ten a conciencia clara de esta diferencia cada vez que conoc a a
un  jud o  puesto que para caracterizarlo me ven a a la mente esta categor a,
cuando bien hubiera podido decir un parisino, un rubio o un profesor.
Recuerdo que un estudiante jud o gan  las oposiciones a catedr tico de
Historia el a o en que yo no lo consegu . Sin poder evitarlo, pens  que ese
joven originario de Hungr a o de Polonia conoc a la Revoluci n Francesa mejor
que yo, aunque mi  rbol geneal gico se remontaba al siglo XII. Ese chico me
superaba a m , que era la historia de Francia en persona.
En aquella ocasi n pens  en Drumont, en Barres y en Maurras, que dec a
que los jud os eran incapaces de captar la pureza de este verso de Racine:  En
el Oriente desierto, cu l no lleg  a ser mi tedio. 
Racine, mi pa s, mi tierra, mi patria. Es cierto que no existe nada m s
 franc s  que un verso de Racine. De pronto, pensaba, ellos conoc an mejor la
historia de Francia que yo; nutridos de griego y de lat n, hablaban un franc s
m s perfecto que el m o, aunque yo descend a de una persona que tuvo trato
con Racine. Racine, mi carne, mi sangre, era un  xtasis para ellos.  Con qu 
derecho?, me hab a preguntado.  Unos j venes franceses de mirada azul,
rubio bigote, anchos de hombros, hechos para la batalla y el amor, y ese viejo
 dolo jud o de boca putrefacta...  Qu  rabia le causa no comprender! Pues ha
cre do ver Francia peor que traicionada: embrujada. 
Yo creo que precisamente eso es lo que hace comprensible el que me
consagrara a la historia de la barbarie y que, en el marco de mis

investigaciones, conociera a cientos de supervivientes, algunos de los cuales se
convirtieron en amigos.
F lix admiraba mi devoci n y mi fidelidad para con esos ancianos. Un d a
me habl  de su abuelo, verdadero h roe de su infancia, a quien deb a, m s
que a sus padres, su educaci n. Durante largas horas, el viejo le hablaba con
pasi n de la Revoluci n: la francesa y tambi n la futura, la internacional.
Hab a pasado tres meses en Drancy, cuando ten a treinta y cinco a os, por ser
 amigo de los jud os . Era una de aquellas personas que, indignadas por el
uso obligatorio de la estrella amarilla, optaron por ostentar caprichosas
insignias, como  goy ,  swing ,  Danny  o  130 . En Drancy, en ese campo
insalubre donde permanec an encarcelados los jud os antes de la deportaci n,
hab a conocido a toda clase de  amigos de los jud os : electricistas,
estudiantes, arquitectos o panaderos. Explicaba con emoci n c mo los recib an
los prisioneros, con l grimas y abrazos fraternales. Los  amigos de los jud os 
estaban exentos de los penosos trabajos que se reservaban a sus  amigos  y,
cuando intentaban ayudarles a cargar los cubos, cinco o seis prisioneros se
precipitaban para quit rselos de las manos, suplicando:  Usted no, usted no. 
Su abuelo le hablaba asimismo de la Resistencia, de los documentos falsos
y los peri dicos clandestinos; le describ a la elevada meseta poblada de pinos
donde lloraban los helechos, los estrechos senderos que se sumerg an en el
fondo del misterio, la tierra blanda que hab an excavado y esa vida activa pero
invisible que transcurr a en las negras c maras subterr neas. A la sombra del
mundo real, de una luz del d a demasiado cegadora para los ojos
deshabituados, hab an practicado la estrecha abertura por la que, encogidos
pero ardorosos, encendidos casi bajo el fuego del calor humano y del ideal,
soflamados en medio del fr o glacial de Corr ze, combat an. Le hab a referido
extracciones de bala realizadas sin anestesia a la luz de una l mpara de
petr leo, hab a evocado a los camaradas apresados, torturados, asesinados, y
el miedo de cada instante, las miradas huidizas y las manos h medas, y
tambi n la absurda necesidad, a veces, de matar como los verdugos: se
acordar a hasta el d a de su muerte del joven de Auvernia al que hab a abatido
de un balazo en la nuca. A n conservaba la carta que hab a encontrado en el
bolsillo de su chaqueta, en la que se detallaban minuciosamente los lugares,
los nombres y los proyectos de emboscada, y, con mano tr mula, le hab a
ense ado el sobre que hab a guardado desde entonces: la  t a  de Clermont-
Ferrand ten a la misma direcci n que la Gestapo.
Cuando muri  su abuelo, F lix se sinti  completamente solo en el mundo.
Ten a apenas trece a os. Se hab a jurado permanecer fiel a la vida y al
pensamiento de ese hombre, ese faro de su infancia.
Escuchando aquellas historias, la de F lix o la de mis viejos supervivientes,
yo me inventaba una propia. Ellos eran un padre, una madre, una familia de

adopci n a trav s de la cual aprehend a el mundo, ese vasto mundo de la
humanidad.
Mina Perlman proven a de un medio burgu s de Varsovia. A los diecis is
a os hab a combatido en la resistencia, hasta el d a en que la arrestaron y la
enviaron a Auschwitz.
Nacido en Alemania, Samy hab a pasado dos a os en Auschwitz II-
Birkenau, lo cual supon a un tiempo considerable, teniendo en cuenta que la
esperanza de vida en los campos se cifraba en unos meses. Despu s de la
guerra, Mina, sin familia, decidi  emigrar a Par s. All  conoci  a Samy. Ten an
tres hijos, que yo no conoc a: dos varones, B la y Paul, y una mujer, Lisa, que
llevaba el nombre de su abuela materna.
Samy era contable jubilado y su mujer, que ense aba teolog a, hab a
escrito varias obras sobre la Shoah.

Mina nos dispens  una calurosa acogida y nos ofreci  t . Regordeta y
jovial, rubia, llevaba una media melena y un traje sastre de tonalidad lila que,
junto a unas joyas a juego, realzaba la luminosidad de sus ojos azules. En
aquella mujer cuidada, ardiente y voluntariosa se percib a una especie de
rebeld a, de rabia interior que contrastaba con la reserva y el fr o
distanciamiento de su marido. Desde la primera mirada, yo hab a captado que
Mina era una m stica, una m stica jud a que se proyectaba en la unidad
suprema; formaba parte de esos elegidos para los que Dios se revelaba en las
dimensiones  ntimas de su ser. M s tarde llegar a a descubrir  en carne
propia  la hondura  ntima con que viv a la historia y el destino de Israel, el
cual constitu a para ella la expresi n m s pura y acabada del drama c smico.
Sali  de la habitaci n, dej ndonos solos con Samy. F lix intent  varias
veces interrogarle a prop sito de Carl Rudolf Schiller, pero se top  con un
muro de obstinado mutismo. La  nica reacci n que obtuvo fue una mirada
inexpresiva con los p rpados bajos y un fruncimiento de labios. A la
desesperada, para rellenar el silencio, me puse a hablar de la tesis que estaba
escribiendo sobre Hitler y la soluci n final, pero tampoco logr  gran cosa.
Deb a de tener setenta a os. Su rostro severo, demacrado, estaba surcado
de arrugas que formaban simas de sombra en la frente, en las comisuras de
los ojos y alrededor de la boca. Al mirarlo, uno se ve a aspirado hacia esos
precipicios, verdaderas facciones de aquella cara, junto a las cuales los otros
contornos, los de los ojos, la nariz o la boca, aparec an tan s lo como p lidos
bosquejos. No eran pliegues sobre el agua lisa, profundizados por las sonrisas
o la melancol a, no eran surcos de labranza, eran abismos en los que
zozobraban las orillas, fosas cavadas por la mano del hombre, tumbas
hundidas en una piel, urnas de las tinieblas, c mulos de sufrimientos. Sus

cabellos grises cortos, su cuerpo delgado, derecho y tieso, recordaban las
figuras de Giacometti, hombres descarnados que recorren el siglo, esqueletos
negros que rezuman holl n, que apartan con paso indolente sus miembros
desesperadamente finos, construidos sobre la memoria dolorosa.
Mina volvi  por fin, cargada con una bandeja.
  A qu  se dedican sus hijos, se ora Perlman?  le pregunt  F lix
mientras nos serv a el t .
 Lisa, la peque a, debe de estar al caer  respondi  Mina . Ha
encontrado hace poco un estudio de escultor cerca de aqu  y, desde entonces,
viene a vernos casi todos los d as despu s del trabajo. Paul tiene una consulta
de pediatr a que funciona bastante bien y B la, el mayor...  Mina vacil .
B la no est  aqu  en este momento  termin  con precipitaci n.
De repente, se levant  y fue a mirar por la ventana. Yo sab a que ten a la
costumbre de esperar a su hija apostada en la ventana desde que era ni a.
 Ah, ah  viene  dijo, aliviada.
As  fue como, el 30 de enero de 1995, a las seis menos cinco de la tarde,
conoc  a Lisa. Hab a o do hablar a menudo de ella, pero no la hab a visto
nunca. Lisa Perlman, jud a asquenaz , hija de supervivientes de la Shoah.

Quisiera que, de todo lo que dir  a continuaci n, quedara muy claro algo:
yo am  realmente a Lisa. Nunca he querido a nadie m s que a ella.
Antes todo era diferente. No cre a en el amor, como tampoco cre a en la
muerte. Pensaba que era un mito, una invenci n occidental, una convenci n
apta para las novelas, las pel culas y los anuncios de perfumes. Me daba
dentera ver a los hombres exaltados por sus idilios  esas idioteces que yo
sab a que acabar an, para los m s afortunados, en un piso burgu s, con mujer,
hijo, perro y amante . No cre a en el amor-pasi n, sobre el cual hab a le do
una vez que era un avatar del cristianismo, un invento c modo para combatir
la herej a. Para m , Trist n e Isolda, Romeo y Julieta eran figuras cr sticas, y
no hac a distinci n alguna entre la pasi n de  stos y la de Jes s.
 Qu  m s puedo decir? Se produjo lo m s banal y lo m s extraordinario, lo
m s descrito y lo m s inaudito, lo m s simple y lo m s inexplicable. Con la
primera mirada, con la primera sonrisa, fui conquistado o m s bien: fui, sin
m s. El amor es un demiurgo.

Ella dej  su abrigo, una especie de capa de seda p rpura, sobre el brazo
del canap  y se sent  con soltura justo a mi lado, rodeada de un aura de
frescor.
Los Perlman ocuparon los sillones que hab a frente a nosotros. Yo me corr 

ligeramente hacia F lix para dejarle sitio a Lisa, pero  sta se encontraba a
escasos cent metros de m  y casi me rozaba con el hombro. Llevaba una blusa
blanca con adornos transparentes, y una falda de sat n negro. Sus cabellos
largos, lacios, muy oscuros, colgaban a uno y otro lado sobre sus hombros.
Con ayuda de un cuchillo, puso delicadamente un trozo de strudel en un
platito y se volvi  hacia m .
  Quiere un poco?
Me qued  pasmado, incapaz de responder durante varios segundos. El
coraz n me dio un brinco como si quisiera sal rseme del pecho. Mis ojos
acababan de sumergirse en un oc ano de pureza.

Hoy en d a a n podr a reconstruirlo todo con orden: la curiosidad que se
plasmaba en sus ojos de color azul gris ceo, el aire ben volo de su sonrisa de
labios finos, la blancura de su piel, que contrastaba con sus cabellos de
azabache. No obstante, en aquel momento no percib  la organizaci n de esa
belleza. Lo que ve a se parec a m s bien a un cuadro de Picasso: los ojos
devoraban la cara, la nariz, en medio de la frente, estaba del rev s, la boca de
lado, los colores se arremolinaban y el mundo entero daba vueltas a su
alrededor.

Repiti  la pregunta, marcando un poco las s labas:
  Desea un poco de strudel con el t ?
 Yo s  tomar  un poco, Lisa, gracias  acudi  en mi auxilio F lix.
 Gracias  balbuc  yo atontado, como un eco.
  Qu  tal le va el trabajo, Lisa?  pregunt  F lix.
Para hacer algo, retir  la taza de t  con el plato que ten a debajo, pero me
temblaba la mano y tuve que devolverlos enseguida a la mesa.
 Ah, muy bien  respondi  ella . Acabo de recibir un encargo para un
monumento sobre la Shoah, para la ciudad de Friburgo, en Alemania. Es un
proyecto algo estramb tico: una inmensa columna de plomo, donde todo el
mundo podr  firmar y escribir lo que quiera. Esta columna se ir  hundiendo
poco a poco en el suelo, hasta hacerse totalmente invisible.
Hab a explicado aquello acompa  ndose de lentos movimientos de manos
y termin  con una sonrisa que descubri  una dentadura blanca levemente
irregular.
 Aparte de eso  prosigui  Lisa , tengo pendiente una cuesti n que
enlaza con un tema muy candente, la del monumento conmemorativo de la
Shoah en Berl n, que estar  situado en pleno centro de la ciudad, en la
Postdamer Platz, cerca del bunker de Hitler. Present  una propuesta har  un

a o, en colaboraci n con un escultor alem n: una gigantesca tumba grabada
con los nombres de los jud os muertos, rematada con piedrecitas tra das de
Masada, en Israel.
 En la tradici n jud a  aclar  al advertir nuestra expresi n interrogante
 , es costumbre poner piedrecitas encima de las tumbas. Son las marcas de
nuestro paso y de nuestra presencia fiel.
 Y ese proyecto,  ha sido aceptado?  pregunt  F lix.
 Al principio gust  mucho. Ahora los responsables pol ticos nos dicen que
es la expresi n de la generaci n jud a oprimida, que quiere vengarse de los
alemanes infligi ndoles recuerdos penosos. Yo comienzo a dudar de si ese
monumento va a perpetuar la memoria de los seis millones de jud os muertos
bajo el r gimen nazi o si m s bien servir  para enterrar ese per odo. Me
parece que la Alemania reunificada prefiere enfrentar el futuro con m s
libertad, sin la carga de su pasado...
De repente call  y luego, en tono m s grave, murmur :
 Mam , a prop sito de la carga del pasado,  has tenido noticias de B la?
Hace mucho que no lo veo y no contesta al tel fono...
 No, no s  d nde est ...  repuso Mina con aire contrito . Estos  ltimos
tiempos he estado muy ocupada, por el cambio de Gobierno...
 A mam   explic  Lisa, volvi ndose hacia m  la acaban de nombrar
consejera de la Comisi n Consultiva de Derechos Humanos.
 S   confirm  Mina , y hay mucho que hacer, con lo que se est 
preparando...
  Podr as contarnos qu  es eso que se prepara, o es un secreto de
Estado?  pregunt  Lisa.
 El Gobierno ha nombrado una comisi n para establecer nuevas leyes de
extranjer a. Se habla de impermeabilizar las fronteras y de restringir todav a
m s los derechos de los inmigrantes.
Lanz  una mirada a Samy, que no hab a dicho palabra durante toda esta
conversaci n. Parapetado en su sill n, nos observaba con expresi n fr a, casi
ausente.
 S   prosigui  Mina con semblante pensativo . En estos momentos hay
en Francia un clima enrarecido. La profanaci n de cementerios, el racismo...
Hasta el famoso padre Daniel, el emblema nacional del Bien, acaba de apoyar
en p blico las tesis antisemitas de uno de sus amigos. Y algunos reiteran a
pesar de todo su admiraci n por ese  santo var n , que les ha aclarado las
cosas y que ha tenido, seg n ellos, el valor de volver a poner sobre el tapete
una cuesti n tab .  No fue usted  a adi , volvi ndose hacia F lix  quien
contribuy  a hacer estallar este asunto?
 As  es  respondi   l , hac a cierto tiempo que le segu a la pista. Todo
esto no es nuevo.

  Cree que se debe a una crisis de senilidad?  apunt  Mina.
 No, en absoluto. No me cabe duda de que  sas son sus convicciones
profundas, las que ha tenido siempre.
 S   continu , con aire entristecido, Mina . Este clima enrarecido me
recuerda los a os treinta...
 Y el asesinato de ese personaje c lebre, Carl Rudolf Schiller  agreg 
muy oportunamente F lix ,  dir a usted que se trata de un asesinato
ideol gico?
 Es posible  concedi  Mina.
  Conoci  bien a Schiller?
 Bien, no...  contest , titubeante . No era una persona simple... desde
el punto de vista teol gico, quiero decir. Si desea saber m s al respecto,
deber a venir al coloquio sobre la Shoah que se celebrar  el mes que viene. Yo
misma hablar  en  l, y seguro que encontrar  a otros conocidos.

No recuerdo bien lo que se dijo despu s. El resto de la conversaci n queda
sumido en una espesa niebla, puro reflejo de mi confusi n. Lo que s  recuerdo
es la transparencia que se desprend a de Lisa, su voz argentina, sus gestos
airosos, su dulzura. Era una mezcla de candor y de serena distancia. En ella
hab a una claridad de alma, que yo atribu a al influjo de su madre, y a la vez
una determinaci n, una perseverancia, que parec a haber heredado de su
padre. Aquella mujer, aquella ni a, me dan ganas de decir, no hab a estado
jam s en contacto con la infamia. Estaba  ntegra, no ten a ninguna herida, era
absoluta, inmaculada.
Hacia las siete, F lix y yo salimos juntos de casa de los Perlman y nos
encaminamos a la estaci n de metro de Saint-Paul.
  A qu  acontecimiento alud a Mina, en tu opini n, cuando ha hablado de
los a os treinta?  me pregunt  F lix.
  En relaci n a la actualidad?
 S .
 La cuesti n de la nacionalidad era el tema central de los debates pol ticos
en Francia. Se dec a que la Rep blica hab a aceptado demasiados inmigrantes
y que hab a naturalizado demasiada gente. Adem s, en junio de 1940, cuando
P tain asumi  el poder, la primera medida de su Gobierno fue revisar las
naturalizaciones y prohibir a los que no ten an un padre franc s la pr ctica del
derecho o la medicina, por ejemplo, con el pretexto de que el
 cosmopolitismo  era la principal causa de la derrota francesa.
Me interrump  de repente. F lix me observaba con asombro y no le faltaba
raz n. Hab a dado aquellas explicaciones de forma maquinal, con actitud de
arrobo, porque ten a la cabeza pendiente de otra cosa.

  Qu  te pasa?  dijo, frunciendo el entrecejo.
 F lix, creo que me he enamorado.
Se detuvo en seco en medio de la Rue des Ecouffes.
 Si dec as que el amor era una creaci n de la civilizaci n occidental que
se funda en el valor individual de cada uno...
 F lix...
  Creencia de origen cristiano, el amor presupone la predestinaci n   
prosigui .
 No me vas a convencer.
  El amor es un misterio cristiano. 
 S , todo un misterio.
 Precisamente t   se al , volviendo a arrugar el entrecejo , sucumbes
a la fascinaci n del Pueblo Elegido...
  Qu  quieres decir con eso?
De pronto ech  a andar con paso r pido. Cuando lo alcanc , en sus ojos
hab a un brillo de hilaridad.
 Es el conocido s ndrome de la bella jud a: la mujer de piel blanca,
cabellos negros, largas pesta as y ojos sombr os como abismos, adonde van a
perderse los pobres gentiles. La mujer piadosa, misteriosa, inteligente pero
sumisa, cuyo destino nefasto no es m s que el castigo de un designio secular,
la Rebeca de Ivanhoe, la bella cortesana de Balzac... S lo los aut nticos
antisemitas enloquecen de amor por una mujer jud a, porque no es m s que el
reverso del odio que les tienen.
  T  est s chalado! Esta s  que es buena. Te digo que me he enamorado
de ella y a n te las ingenias para tildarme de antisemita. Para m , aunque
fuera cat lica no cambiar a nada, en lo m s m nimo...  A ti no te parece
maravillosa?
 No  contest  F lix , no me va el tipo angelical. Pero ya veo que tu
caso es grave.
Se par  y me apunt  con el dedo.
 Escucha este consejo. Yo, que me enamoro cada cinco minutos, puedo
decirte que en estas condiciones, cuando la emoci n es tan fuerte que parece
una evidencia, existe la tendencia a creer que al otro le ocurre lo mismo. Pero
es un error. A veces no sucede as  y, por m s intenso que sea el sentimiento,
no tiene por qu  ser necesariamente correspondido. Por eso conviene no
precipitarse.
Ah  hab a aparecido el F lix m s puro: era muy propio de  l darme
consejos sobre la seducci n. Era su hobby, su afici n favorita. La idea del
matrimonio le parec a incongruente. Para  l, equival a a encerrarse en la
rutina y en la repetici n. Despu s de seducir, hu a tal como hab a llegado; sin
esperar a que empezaran las presiones. Pod a ser tan brusco como antes hab a

sido encantador. Pod a incluso obrar con mala intenci n.
 Nada de declararse, nada de sentimentalismo  a adi . No es la clase
de chica que se rapta a lo bruto, con un pu al entre los dientes.

 Qu  extra a es la vida! Parece discurrir por caminos tortuosos, por v as
impenetrables, pero acaba siempre, siempre, cumpliendo su proyecto. Si lo
conoci ramos todo desde el principio, si pudi ramos abarcar con una mirada el
encadenamiento de los hechos, sabr amos elegir, y el bien y el mal no ser an
ya tan confusos. Pero poco importan al final las razones, los porqu s y los
c mo, los motivos y los m viles. Ese d a, sin que yo pudiera explic rmelo, el
suelo se hundi  bajo mis pies. El suelo de mis certezas, de mis intereses, de
mis costumbres. Hab a ido a casa de esas personas para ayudar a F lix a
investigar un asesinato atroz, pero, de pronto, al conocer a Lisa Perlman, todo
me parec a irrisorio.
No imaginaba entonces que mi amor por ella y mi inter s por el asunto
Schiller fueran a estar tan estrechamente ligados.
 

Cap tulo 4

 Se or, me permito llamar su atenci n en relaci n a un individuo jud o
extranjero que, con su actividad nefasta, compromete la seguridad del pa s y
entorpece la obra de recuperaci n nacional. 
Las semanas posteriores a mi encuentro con Lisa Perlman, fui todos los
d as a los Archivos Nacionales, tanto para trabajar  escrib a un art culo sobre
las denuncias que afectaran a jud os en Par s y en la regi n parisina  como
para callejear por el barrio. Mi prop sito era estar cerca de la Rue des Rosiers,
donde hab a conocido a Lisa. Tal como averig   de inmediato, viv a justo al
lado de sus padres, en el 1 de la Rue des Mauvais-Gargons.
Pasaba m s ratos fuera que dentro, deambulando, esperando verla, o
simplemente para aspirar el aire que respiraba ella. A mediod a compraba un
falafel, cerca del edificio de los Perlman, en la confluencia de la Rue des
Rosiers y la Rue des Ecouffes, y lo com a mirando los escaparates de las
librer as jud as, de los viejos colmados y de las tiendas de alta costura. Otras
veces iba a una pizzer a oscura y vetusta en la que se celebraban sobre un
fondo de m sica has dica, eruditas reuniones de estudiantes del barrio. En
ciertas ocasiones, antes de volver a los Archivos, sub a por la Rue Vieille-du-
Temple, con sus elegantes tiendas y bares, y prosegu a mi errante curso hasta
la Rue de Rivoli, hacia el majestuoso Hotel de Ville, imagen tranquilizadora de
la Rep blica.
Me gustaba ese barrio amparado por casas antiguas, restaurantes kosher,
casas de comida preparada y pasteler as donde hab a ese strudel a la
adormidera que hab a probado en casa de los padres de Lisa y que devoraba,
casi ritualmente, todos los d as: mil granos de polvo que me hab an trastocado
hasta el  xtasis, mil motas de arena pegadas al az car, mil d as y mil noches
de paciencia, de esperar que ese pueblo nacido de una lejana promesa
consienta en abrirse y entregarse a m . Los escaparates del restaurante
Goldenberg, curiosamente, no hab an sido arreglados desde el atentado, y
eran visibles los agujeros que hab an dejado las balas de los terroristas.  Ser a
desconfiada, rencorosa, la Rue des Rosiers? A n estaba un poco p lida, no
repuesta del todo, y sin embargo animada por el viento estival, despu s del
primaveral que hab a diezmado sus yemas apenas despuntadas, que hab a
arrancado de ra z sus s lidos troncos, plantados en  pocas antiguas, que
crecieron con orgullo y ardor para adornar la Rue de Rivoli, cuadricular la
Place des Vosges, dispuestos a defenderla con riesgo de su vida, cruz de
madera cruz de guerra, para verse, viejo  rbol enfermo, pobre tabla que nadie
quiere salvo para quemarla, pero no aqu , un poco m s lejos, m s all  de la
l nea azul que anta o fortificaban sus ramajes.
Hoy en d a son otras ramas las que, despu s del desierto, hab an venido a

dar calor al barrio transido, de sus mejillas macilentas despertar el color y,
sazonadas con sales picantes, hacerle recobrar el  nimo.
El resto del tiempo, lo pasaba examinando documentos. Los Archivos, que
eran mi segunda casa, el sitio donde en general me sent a m s a gusto,
comenzaban a agobiarme. Inclinado sobre los papeles amarillentos  esas
cartas s rdidas que espulgaba una a una , ya no formaba totalmente parte de
ese grupo de eruditos incondicionales que permanec an sentados ante su
peque a caja gris, delante de sus c dices o de su incunable, como
coleccionistas que s lo viven para conservar, copiar, descubrir y fijar sus
fuentes de consulta. Para ellos, los Archivos eran el templo de la Verdad, en el
cual ejerc an de oficiantes. La luz brotaba all  de las numerosas ventanas, de
las cajas de las que la mano extra a objetos ocultos y de los saquitos
transparentes que se entregan a los investigadores para que depositen en ellos
sus efectos.  se es el escenario de todas las revelaciones. Pero no entra en  l
todo el que lo desea: hay que tener una autorizaci n, y ni siquiera los
historiadores tienen acceso a ciertos dosieres: nadie puede mirarlos de frente
y seguir con vida.

No obstante, el latir acelerado de mi coraz n al franquear la entrada se
deb a menos a la perspectiva de descubrir un nuevo elemento para mis
pesquisas que a la de hallarme cerca de Lisa. Una tarde, cuando volv a al
trabajo, la divis  en la calle. Iba con su padre. Los dos caminaban a paso
r pido. De improviso entraron en una peque a tienda. Yo me apost  a corta
distancia a esperar que pasasen delante de m , para saludarlos como si se
tratara de un encuentro casual. Salieron, sin embargo, sin verme y yo los
segu  para darles alcance. De repente, Lisa volvi  la cabeza hacia su padre;
sus palabras me llegaron a trav s de un viento glacial:
 Deber as decir a la polic a lo que sabes sobre Schiller. Sabes muy bien
que no tienes derecho a callarte.
Samy se mantuvo callado, con la cabeza baja.
Petrificado, incapaz de realizar el m s m nimo movimiento, los vi
desaparecer en la esquina.

Por la noche, cuando me reun  con F lix en el Lut tia, me apresur  a
contarle lo que hab a o do.
 Es lo que te dec a  a ad . Estoy seguro de que el viejo Samy sabe
muchas cosas de Carl Rudolf Schiller. Pero no habr  quien se las saque.
  Sabes al menos d nde y cu ndo se conocieron ellos dos?
  No! No tengo ni la menor idea. Quiz s en un coloquio sobre la Shoah.

De vez en cuando, Samy asiste a alguna que otra conferencia.
 Pero  crees que se podr a hacer hablar a Lisa? Parece que ella est 
enterada de algo y, adem s, quiere incitar a su padre a revelar lo que sabe.
 S , es posible  admit . Aunque no parece sencillo... Har a falta tiempo.

Nosotros no ten amos tiempo, sin embargo. La circunspecci n no era la
cualidad m s destacada de F lix, y  no consist a adem s su oficio en
transformar el tiempo en historia, con la presi n de la urgencia? Con el
historiador sucede precisamente lo contrario. Su manipulaci n delicada del
tiempo obedece a unas reglas precisas: adquirir informaciones, habituarse al
tema en cuesti n, nutrirse de  l, empaparse de  l hasta quedar pose do,
transformado por  l y, por fin, del mismo modo que el m sico traduce el ruido
en sinfon a, montar el armaz n de la intriga y construir la historia.
Todo empieza con el gesto de reunir las fuentes: una mano que toma un
documento, sopesa y escoge y luego copia, transcribe con fidelidad. Esa es la
condici n preliminar, necesaria, para que el objeto pase a ser suyo, para que
cambie de lugar y de estatuto, para que se convierta en signo por efecto de
una mirada. Sostener el incunable es todo un arte: hay que situarlo justo
delante de uno; hay que tener cuidado porque es tan fr gil que a veces se
deshace, transformado en polvo, entre el pulgar y el  ndice. Se precisa mucha
delicadeza para llegar a descifrarlo. Yo he visto manuscritos coptos casi
borrados, he tenido entre las manos los papiros de Nag Hammadi, que
permanecieron bajo tierra durante milenios. He contemplado c dices ilegibles,
facturas de vino y de cereales del siglo IV, algunos escritos en sah dico o en
subajm mico. Es una labor delicada considerar como idea un fragmento, fr gil
en tanto que objeto, una narraci n, una visi n del mundo que llevarse consigo
hacia el gran imperio del sentido.
F lix volvi  a visitar a Samy varias veces, para tratar de obtener
informaci n sobre Carl Rudolf Schiller. Era un esfuerzo vano: el anciano no
respond a. Lo miraba a los ojos con semblante grave y no respond a. No hab a
conseguido sacarle ni el m s m nimo detalle a ese hombre que se negaba
obstinadamente a hablar.
Pero F lix, que no pensaba dejarse vencer por tan poca cosa, hab a
encontrado en m  a un fiel aliado.  l, a quien yo acosaba con toda clase de
preguntas y reflexiones a prop sito de Lisa, no se quejaba del rumbo que
hab an tomado los acontecimientos. Estaba contento de tenerme como
colaborador, sabueso e informador en sus investigaciones. Durante horas
hablaba con  l y ampliaba sus conocimientos sobre la Segunda Guerra
Mundial, y sorprendentemente esa historia, que nunca le hab a concernido,
despert  de golpe en  l una tremenda pasi n.

El 27 de febrero de 1995 lo llev  a la Universidad Cat lica de Par s, donde
ten a lugar el coloquio teol gico sobre la Shoah del que nos hab a hablado
Mina Perlman. La discusi n estaba centrada en la existencia de Dios despu s
de Auschwitz, un problema al que Carl Rudolf Schiller hab a consagrado su
vida y su obra. Hab a historiadores y te logos, as  como antiguos deportados,
que tomaban la palabra en los debates para referir sus experiencias. Parec a
que all  se les prestaba m s atenci n que en los encuentros de historiadores,
donde a menudo, cuando contradec an con violencia determinados puntos,
suscitaban indefectiblemente  speras reacciones, como si su presencia
resultara una incongruencia.
Nos encontramos con el hermano Franz, que F lix conoc a ya de Berl n.
Era un hombre alto, de una anchura de hombros impresionante, pelo largo
entrecano, frente despejada y franco apret n de manos. Llevaba un h bito de
sayal gris, sin cruz, y sandalias sin calcetines.
Pertenec a a esa clase particular de personas que se reconocen por su
porte, un poco m s envarado de lo normal, un poco m s r gido, por la frente a
menudo amplia y por la expresi n que se capta en sus ojos, de fuerza y de
intensidad, como si esos seres desbordasen de  mpetu supremo, como si
llevaran ce ida una corona que simbolizara su condici n de elegidos. No cab a
duda: el padre Franz era un ejemplar puro. Yo no sab a a n por qu  hab a
escogido aquella v a ni por qu  se hab a consagrado a la vida mon stica, como
tampoco sab a cu l era su ideal, el objeto de su b squeda, pero desde el
primer momento sent  que la viv a con ansia y que era leal en su avidez.
  Es el asunto Schiller lo que lo ha tra do aqu ?  pregunt  el hermano
Franz.
 S ; a pesar de sus recomendaciones, contin o con  l  repuso F lix.
  Por eso ha venido a parar a este reducido ambiente de habituales?
F lix no contest . El hermano Franz lo observ  un momento. Era
extremadamente miope y sus ojos, ni casta os ni verdes, ni negros ni azules,
adoptaban matices extra os, entre el amarillo y el naranja. Sus pupilas
dilatadas subrayaban la rareza de su mirada.
 Le dije que no val a la pena proseguir  agreg . No encontrar  nada...
Y a n menos aqu ...
  Por qu  no aqu ?
 Detesto estos sitios donde se debate sobre la Shoah, donde Auschwitz se
trata como un tema de controversia o de debate.
  Ha tenido alguna novedad en lo referente a Carl Rudolf Schiller?
 Claro que s . Creo que Schiller se sab a amenazado.
  De veras?  Qu  le hace pensar eso?

 Hizo un testamento en el que me leg  algo..., algo que recib  por correo
unos d as m s tarde.
  De qu  se trata?  pregunt  F lix sin rodeos.
 Lo siento, pero  l mismo exigi  que no hablase de ello con nadie.
  Incluso si ello pudiera contribuir al avance de la investigaci n?
 Yo ser a en tal caso el  nico en determinarlo. De todas formas,  l me dio
instrucciones muy precisas sobre qu  deb a hacer con ello.
  Y qu  debe hacer?
 Devolverlo a su sitio.  Y sin dar m s explicaciones, a adi : En el
fondo, puede que encuentren al asesino, pero con eso no adelantar n nada en
lo tocante a las causas de este mal.
  Qu  le lleva a pensar eso?  pregunt  F lix.
El padre Franz entorn  un instante los ojos y luego repuso, con una
sonrisa triste:
 El Mal existe, es un hecho, y la Ca da reside en su conocimiento, el
conocimiento del Bien y del Mal... Ya saben a qu  me refiero...
Dicho esto, se alej .

El coloquio comenz . F lix y yo nos situamos en el fondo de la sala, para
poder salir cuando lo dese ramos, sin molestar demasiado: yo no sab a si
querr a quedarme mucho rato.
No obstante, al cabo de una hora fui yo quien le rog  a F lix que
escuchara a la siguiente conferenciante, Mina Perlman, que hablaba de la
Shoah.

 Un jud o de hoy en d a,  puede seguir creyendo a n en el Dios de la
historia?  dec a .  Puede correr el riesgo de exponer a sus hijos y a los hijos
de sus hijos?  Es posible y es necesario para el jud o creer que ha sido elegido
para dar testimonio?  Y de qu  va a dar testimonio despu s de la Shoah?
 La fe religiosa ha sido puesta gravemente en entredicho por los
acontecimientos de nuestra  poca; la fe jud a en particular ha sufrido el mayor
traumatismo de su historia. Nuestro pueblo fue el primero en afirmar la
existencia del Dios de la historia. Ha tenido con ese Dios una relaci n  nica.
Durante a os crey  depender de  l para su supervivencia. Ese Dios, que lo
salv  de Egipto, que le concedi  la Tierra Prometida y que obr  por  l
milagros,  d nde estaba durante la Shoah?
 En el momento mismo en que ciertos creyentes encuentran motivos para
rechazar al Dios de la historia, yo sostengo que el jud o tiene, al contrario, la
obligaci n de continuar creyendo en ese Dios. La pregunta que se plantea es la

siguiente:  es seguro que las cat strofes de nuestro tiempo son razones
suficientes para decidir la inexistencia de ese Dios de la Biblia, cuando la fe
jud a ha sobrevivido ya a tantas tragedias desde la opresi n egipcia, hace m s
de tres mil a os? En Auschwitz, los jud os no fueron masacrados por haber
desobedecido al Dios de la historia, sino m s bien porque sus abuelos lo hab an
obedecido. Lo que Hitler pretend a al matarlos a ellos era la muerte del Dios de
la historia. Por eso nos est  vedado obrar como  l. Est  vedado conceder a
Hitler una victoria postuma.

 Como ves, Auschwitz plantea un grave problema a los religiosos  
susurr  a F lix .  C mo es posible creer en un Dios que ha permitido que se
cometiera tama a cat strofe?
  No hay te logos que dicen que s lo puede tratarse de una venganza de
Dios, un castigo?
 S , algunos lo dicen; pero son una minor a. Sin embargo, todos se
afanan con desesperaci n por darle un sentido a la Shoah. Por ejemplo, Mina
Perlman denuncia el argumento seg n el cual despu s de Auschwitz no puede
practicarse ya el judaismo ni ninguna religi n, ya que para ella eso equivale a
rematar, consciente o inconscientemente, la obra de Hitler. Ella afirma que
precisamente porque Hitler hizo del mundo un lugar de desesperaci n no hay
que desesperar.
 Pero  c mo explica que Dios no interviniera para salvar a su pueblo?
  Y por qu  Hitler no fue castigado? Es una pregunta infantil... Aun as , es
lo que se preguntan todos. Carl Rudolf Schiller sosten a que en Auschwitz no
fue la religi n y la fe lo que qued  en entredicho, sino m s bien el secularismo
de nuestra cultura. O, lo que es lo mismo, la Shoah...
  ... es en cierto modo un signo de la presencia divina en la historia?  
exclam .
Hab a levantado la voz y algunas personas se volvieron a mirarnos.
Algunas, no s  por qu , me observaron con detenimiento, con adem n de
sorpresa.
 Exacto  confirm , m s bajo . Auschwitz representa para  l la victoria
del ate smo. Schiller dec a que la Shoah era deudora de la ideolog a de la
Ilustraci n, de la fe absoluta en la raz n t cnica y la ciencia, y pon a como
ejemplo que, en los campos de concentraci n, algunos jud os ayunaban el d a
del Yom Kippur, para demostrar la preeminencia de Dios sobre las fuerzas
b rbaras... La Shoah es para  l lo que ocurre cuando se desaf a todo.
Occidente, que fue el primero en proclamar que Dios hab a muerto, ten a que
acabar por hacer morir al Hombre.
 Pero  c mo se puede afirmar que los nazis eran ateos?  pregunt  F lix

 . En Mein Kampf, Hitler habla continuamente de Dios.  Qu  programa
deberemos seguir, dice, si no es exactamente el mismo que la Iglesia cat lica
cuando impuso su religi n a los paganos? Y los nazis,  no cre an en Dios?
 Acaso no eran cristianos?
Hab amos bajado la voz, pero no lo bastante para que nuestro vecino, un
hombre endeble y canoso de mand bula prominente rematada por una larga
barba, no oyera nuestra conversaci n, que escuchaba cada vez de manera m s
ostensible. A ra z de esas  ltimas palabras, advert  que se sobresaltaba.
Llevaba sobre la sotana una gruesa cruz de madera, colgada de un simple
cordel.
 Schiller ten a raz n  intervino de repente : Auschwitz es el Calvario.
Es el Cristo en la cruz. Los jud os fueron ofrecidos en holocausto en Auschwitz,
igual que Jes s fue sacrificado en la cruz para salvar a la humanidad.
  Conoc a usted a Carl Rudolf Schiller?  pregunt  F lix.
 S , lo conoc a. Coincidimos a menudo en reuniones religiosas. Hab a una
corriente de simpat a entre nosotros. Compart amos las mismas ideas.

Despu s de la  ltima intervenci n, F lix y yo salimos, en compa  a de
nuestro vecino, del gran recinto de la Rue d'Assas. Bajo el resplandor del
crep sculo, el alumbrado comenzaba a encender el cielo y la luna se dispon a a
velar de la tierra. El horizonte era una llamarada en la que deca an los colores
del ocaso: el rojo y el violeta, el p rpura y el a il. El sol no se hab a puesto
a n: parec a una gran bola de carm n que rodara sobre el azur. Sobre el
mundo informe, la luz y la oscuridad se abrazaban una  ltima vez, antes de la
separaci n.
Nuestro acompa ante era un hombrecillo muy peculiar, aquejado de una
rara y leve cojera que le hac a decantar su cuerpo ora a la derecha, ora a la
izquierda, como si tuviera las dos piernas demasiado cortas y demasiado largas
a la vez. Hablaba mucho, a trompicones. Era sacerdote de una abad a pr xima
a Par s, donde los monjes consagraban la vida a los pobres. Se hac a llamar
padre Francis.
Cuando le confi  que era historiador, especialista en la Shoah, se detuvo
en seco bajo el puente met lico del metro elevado y, con la mirada iluminada,
exclam :
  Trabaja entonces sobre el Holocausto?  Ustedes los historiadores no
temen ni al Diablo!
F lix arrug  el entrecejo con aire interrogador. O mos un zumbido, el
suelo tembl  y, mientras se acercaba el metro sobre nuestras cabezas, el
sacerdote grit , para compensar el ruido:
 A Sat n, ya sabe, el padre de la mentira y el autor del mal, aquel que

hace que el hombre se revuelva contra s  mismo.  Se aproxim  a nosotros y,
en tono confidencial, prosigui : Un consejo:  tenga cuidado! Corre el riesgo
de perderse en el fondo de la siniestra humanidad. Ya conoce el viejo mito de
la posesi n:  el hombre al que el Diablo ha apresado ve quebrada su unidad
para siempre jam s!
Su boca ten a una expresi n voluntariosa y algo arrogante. Sus ojos,
peque os y vivos, se desplazaban de F lix a m  y luego de m  a F lix. Parec a
casi vacilar sobre sus piernas demasiado cortas. Sus cabellos hinchados por el
viento formaban una masa impresionante alrededor de una cara demacrada.
Ten a la frente perlada de gotas de sudor. De improviso se inclin , me tom  de
la mu eca con una mano y pos  la otra sobre el hombro de F lix como para
formar un corro de conspiradores.
 Deben tener cuidado con ustedes mismos y con aquellos a quienes
conozcan  susurr .  Las personas henchidas de un  xtasis demon aco tienen
un poder que proviene del abismo y que controla su conciencia!  Tambi n
ustedes corren el riesgo de ceder a la Ambici n!
  A qu  ambici n?  pregunt  yo.
  A qu  ambici n va a ser!  replic , ce udo, el padre Francis .  Acaso
hay varias ambiciones?  La ambici n de ser Dios, por supuesto!
F lix le dirigi  una mirada cargada de iron a.
El viejo se encogi  de hombros y despu s continu , d ndonos un abrazo:
 Sea como fuere, el verdadero responsable, en definitiva, el aut ntico
asesino, a quien todos se alar an con el dedo si tuvieran valor para ello, ya
saben ustedes qui n es. Es el m s poderoso, el m s omnipotente, el m s eficaz
y el m s sutil, el m s inquebrantable, el m s violento, el m s terrible y el m s
feroz, el m s impetuoso y el m s reflexivo, el m s inteligente, el m s
incomprensible y el m s leg timo de los asesinos.
  A qui n se refiere?  pregunt , aprovechando la pausa que hab a
abierto.
 A  l, claro est   contest  el padre Francis .  A Dios! A  l, origen de las
cosas, principio primigenio, puro, perfecto, poder supremo, eterno, infinito y
absoluto. El inefable, el oculto.  Es que no ven que hay dos mundos
irreconciliables?  El mundo de la plenitud y de la perfecci n, mundo eterno del
Dios padre y su cortejo de  ngeles, y el mundo fenom nico, constituido por los
eones del Mal? El creador de este mundo, el que regula el cosmos, no es el
mismo que la divinidad suprema. Presten atenci n: el verdadero creador es
Sat n, el dirigente de los eones, que ocupa una posici n privilegiada en el
mundo celeste. En algunas tradiciones se dice que  l es el hermano mayor de
Jes s.
Lo miramos sin saber muy bien qu  responder, buscando la manera de
zafarnos de  l. Pero prosigui , con vehemencia creciente:

 Sat n,  saben? El Demiurgo, el que posee el mundo, la vieja serpiente,
el Diablo, el rey de los demonios, el pr ncipe de las tinieblas... S , cr anme,  l
es el aut ntico creador de este mundo. En el comienzo, el Demiurgo cre  el
tiempo; hizo el espacio y la materia, intent  copiar la infinitud de la eternidad,
pero lo  nico que consigui  hacer fue este universo de corrupci n y
desintegraci n. Y de este modo invent  al hombre de carne y hueso, a partir
de la tierra, del barro y el polvo. De este modo cre  esta tumba andante,
concebida en la inmundicia de la sexualidad, que nace mediante las
convulsiones grotescas y repugnantes del parto...
  Ad nde quiere ir a parar?  dijo F lix, separ ndose con violencia del
abrazo del viejo.
  Acaso no ven  repuso  ste en voz algo m s baja  que el asesinato de
Carl Rudolf Schiller tiene una significaci n teol gica?  Esa escisi n, no les
recuerda nada? Se trata de algo muy grave..., que no tiene nada que ver con
una simple disputa de capilla.

Por encima de nuestras cabezas pas  el metro, como un tornado infernal.
 Lo que quiero decir es que lo que est  en juego aqu  tiene una
importancia tal que puede conducir al asesinato  continu  el padre Francis .
He visto a personas a las que indignaban tanto las afirmaciones de Schiller que
juraron que sent an deseos de matarlo.
  Qui n, por ejemplo?
 Preg ntenle a Ron Bronstein, el fil sofo israel , qu  opina al respecto.  l
y Schiller llegaron incluso a las manos... Vayan a verle: la semana que viene
se celebrar  en Washington una gran reuni n de te logos en torno a la
cuesti n de la Shoah,  l est  invitado. Puedo adelantarles que yo tambi n
asistir .
Con este anuncio, el curioso hombrecillo se separ  de nosotros y nos dej 
proseguir nuestro camino a trav s de un d dalo de calles sombr as, imbricadas
como un vertiginoso entramado de causalidades. La oscuridad se abat a sobre
la ciudad y el peque o astro, lleno ese d a, tomaba despacio el relevo del
mayor, su hermano, el dios que ya no era tal, cuya potencia refractaba a n,
en forma de p lida claridad, en los c rculos inferiores. Sin embargo, se trataba
s lo de una bruma, una ilusi n m s, que escond a lo que parec a revelar,
enmascarando las emboscadas, volviendo las aceras lisas cuando en realidad
estaban sucias y confundiendo en la negra opacidad los verdaderos contornos
de las casas. Ante nosotros parti  a la carrera, con un chillido estridente, una
rata.
Alc  la mirada hacia el cielo arrebolado. Ese Dios, pens , creador del
mundo, que dio forma a Ad n y Eva, que los instal  en el Para so para

prohibirles lo mejor que en  l hab a, ese Dios que los expuls  de all  y maldijo
a su descendencia hasta el Diluvio, ese Dios que se ensa   contra el hombre,
que derram  las calamidades sobre los hijos de No  y sobre los hijos de sus
hijos, ese Dios,  pod a ser lo que pretend a?  Acaso no era un demiurgo que se
hab a burlado del hombre, ese ser falible cuya alma surcaban sin embargo los
r os del Ed n, la fuente viva, la chispa inagotable, la del verdadero Dios?  Dios
es uno, es el mismo o est  habitado por otro Dios igual de poderoso que  l,
pero malvado? El otro Dios, el ap stol del Mal...
  Qu  crees que ha querido decir?  me pregunt  un poco m s tarde
F lix, mientras conclu amos la velada en el Lut tia.
  El vejete? Quiz  que ese Ron Bronstein es una pista interesante para el
asesinato de Schiller.
 No, cuando ha hablado de Dios.
 Ah, ya... Me parece que hac a alusi n a las doctrinas gn sticas.
  Lo cual significa...?
 El gnosticismo era una religi n de misterio y sociedades secretas. No la
conozco muy bien, pero s  que m s que una religi n era una teosof a: un
conocimiento de lo suprasensible.
  En qu  consiste ese conocimiento?
 Es el saber referente no s lo a Dios..., sino tambi n al Diablo. Los
gn sticos son dualistas. Creen en dos dioses, en dos principios que organizan
el mundo, uno bueno y otro malo.
 En mi opini n, ese hombre se equivoca en lo de la Shoah  se al  F lix
 . La Shoah no es la victoria de Sat n. Adem s, no es un fen meno religioso,
es una manifestaci n de odio al otro, de aborrecimiento de una minor a en
cuanto grupo constituido. No hay nada m stico ni metaf sico en eso. T  mismo
me lo has ense ado: era un crimen organizado, burocratizado, industrial,
consecuencia de una trama precisa, de una sucesi n de m viles y de
acontecimientos que, al final, desembocaron en el horror.
 Pero precisamente en eso reside la derrota de Dios: en ese resultado
imprevisto pero ineluctable de una larga pol tica de persecuci n, sumada a las
dificultades econ micas y sociales de un pueblo angustiado.
 No es la derrota de Dios, es la derrota de los hombres... Basta con ver la
cara de un ni o asesinado para dejar de creer en todas esas bobadas.
 

Cap tulo 5

 Oh, Dios! Durante un momento, hubo un silencio que ni F lix ni yo nos
atrevimos a quebrar. Odioso;  sa era la palabra que me ven a a la mente. El
Dios  nico y todopoderoso, el Dios b blico, el creador que hizo del hombre un
ser racional, que no abandona al que peca, que lleva a cuestas la gracia de su
misericordia, el Dios gracias al cual se reproduce la vida, crecen las plantas y
se abren las flores, aquel de quien emana toda norma, forma y orden, ese
Dios,  era el que hab a permitido la barbarie? El que obr  el milagro de crear
cielo y tierra, al hombre y a todos los seres vivos, de los m s grandes a los
m s peque os, min sculos e insignificantes, el que libera y salva, que produce
se ales y prodigios, el que da plumas a los p jaros, hojas a los  rboles y agua
a los r os, que aporta la paz entre los hombres, que los saca de la hoguera y
de la llama ardiente, que los salva del Infierno, el que triunfa sobre los
malvados, que los combate hasta el conf n del mundo, el refugio, la fortaleza,
el amparo siempre ofrecido en la necesidad, el Todopoderoso, en fin,  era el
mismo Dios que el de la Shoah? Evita el mal, obra el bien y tendr s siempre
una morada.

  De ah  viene tu inter s por la Shoah?  pregunt  F lix.
 Quer a comprender... Sacar a la luz la verdad, adquirir el conocimiento
de lo que ocurri . No pod a conformarme con representaciones falsas o
simplistas. Quer a hacer aflorar la l gica de ese pasado..., algo que s lo ahora
es posible.
  Por qu  s lo ahora?
 Porque comenzamos apenas a disponer de la perspectiva necesaria y la
distancia adecuada. Porque hay un relevo de generaciones. Antes todo era
confuso, multiforme, ininteligible. Para el contempor neo de un hecho es dif cil
discernir la causa del efecto y a n es m s duro hacerlo cuando se es juez y
parte. La visi n que se tiene de  l ha de ser necesariamente fragmentaria.
Gracias a la historia, es posible saber m s que quienes vivieron el
acontecimiento...
  M s que los testigos, quieres decir?
 S , en cierto modo, porque nosotros nos situamos m s all  de todo
prejuicio moral. Los testigos, en cambio, son parte interesada. A menudo
pretenden que los historiadores den fe de su propia visi n de las cosas. Pero
nuestro compromiso, nuestra  nica ley, nuestra obligaci n, es la verdad, toda
la verdad y nada m s que la verdad... No digo que sea siempre f cil. Cuando
me enfrasqu  en esta tarea, trabajaba en soledad, viv a en un mundo cerrado
en el que me encontraba solo frente a m  mismo y a mis documentos. En el

centro de los archivos de Alemania donde trabajaba,  ramos dos los que
abr amos las puertas cada ma ana, a las ocho: un viejo coronel encargado de
realizar una investigaci n para el ej rcito y yo. Al principio me daban n useas;
es duro estar inmerso todo el d a en los bajos fondos de la humanidad, cambia
la forma de ver el mundo. Se pierde por fuerza una parte de inocencia.
Cuando comenc  a estudiar los campos de concentraci n, me impuse la misi n
de saberlo todo, todo, hasta el funcionamiento de los hornos crematorios. Para
m  aquello ten a una importancia vital, porque los alemanes quer an que no
quedara ni rastro ni cad ver. Las personas no mor an: ca an en la nada,
desaparec an. Hab a que comprender. Comprender c mo y por qu  asfixiaron y
mataron a millones de personas, entrar en la l gica de ese proceso. Por eso
son tan importantes los documentos: son objetos, restos tangibles de lo que
ocurri . Con el tiempo aument  mi convencimiento de lo necesario que es
definir las fuentes y las pruebas, necesario y esencial, porque los testimonios
se equivocan o bien nos enga an, porque dependen de la fragmentaci n de la
memoria humana. Cuando, a partir de un documento, consigo hacer salir a la
luz un hecho nuevo y probarlo, experimento un sentimiento de victoria y
orgullo, como si fuera padre...
 Pero  padre de qu ?

F lix encendi  el puro y le dio una calada. Sus ojos atravesaban el humo
como un par de bolas fosforescentes. El humo sal a de su boca y sub a hacia el
techo, formando volutas azules. Ten a la expresi n sombr a, muy sombr a.
 De un hijo monstruoso...  se contest   l mismo.
 S   admit , es un viaje muy extra o..., que desaf a todos los principios
de la moral y los l mites normales del pensamiento, para ir hacia las zonas
m s alejadas de lo que se considera humano. Cuando un hombre mata a un
hombre, yo puedo decir por qu  y c mo. Pero no me corresponde a m  castigar
al asesino. Eso supone que se lo considera culpable, cuando el crimen no es
m s que una opini n sobre la cual divergen las civilizaciones, culturas y
 pocas. Por esencia y por deontolog a, nosotros estamos m s all  del bien y
del mal. La verdad, la verdad es lo  nico que nos preocupa, aunque sea atroz,
aunque sea inmoral e inmunda, aunque sea innominable...
 El padre Francis no estaba equivocado del todo, entonces. Es peligroso
frecuentar al Diablo.
 Pero a ti nunca te ha dado miedo el peligro.
 Al contrario, me atrae... Pasando a cuestiones concretas, dentro de
cuatro d as se celebra esa reuni n para la presentaci n de un documental
importante sobre la Shoah. Me pareci  entender que Schiller era una de las
personas filmadas.

  La reuni n de Washington a la que se refiri  el padre Francis?  
pregunt . Recib  un folleto hace unas semanas.  Saqu  un programa del
malet n.
 Ron Bronstein da una conferencia despu s de la proyecci n de la pel cula
 dijo F lix, mir ndolo .  No es el hombre del que habl  el padre Francis?
 S ...
 Creo que realmente deber amos ir, sobre todo t : te encantan ese tipo
de actos.
 S   convine sin entusiasmo . Puedes ir t , si quieres.
  No me acompa as?
 Tengo cosas que hacer aqu . No puedo tomar el avi n as , sin m s, de un
d a para otro.
De repente, despu s de pasar la p gina del folleto, F lix sonri .
 De todas formas, no es grave. No estar  solo.
Me ense   un apartado del programa:  Exposici n de esculturas de Lisa
Perlman, con la presencia de la artista. 

Lisa Perlman... Todav a hoy, al pronunciar ese nombre, me acuerdo del
lugar primigenio, de los susurros infinitos, del p rpura y del a il, del verde
aceituna y del oro, de la espuma blanca del r o y de todos los frescores de las
madrugadas y tambi n de los crep sculos, cuando, bajo un cielo rosado, los
 rboles proyectaban sombras serenas. Ojos agrandados, sonrisas que
hechizan, cabellos de Lisa, mar sin arrugas, peque as en torno a los ojos,
formadas cuando re a, risas afables, impregnadas de mansedumbre, risas
sencillas, sin venganza. Venganza: de todos mis vagabundeos a trav s del
tiempo, de mi vida y de su sentido. Lisa. Ese nombre ten a el sabor de la
primera rosa, aquella que yo aspiraba con felicidad: un viento c lido repleto de
olores. Los zarzales de color esmeralda y violeta delimitaban los dorados
rastrojos.

Al d a siguiente por la noche, F lix tuvo la idea de invitarnos a los dos,
para que yo pudiera volver a verla.
Normalmente, cuando cen bamos juntos con F lix, yo preparaba pescado a
la plancha o al horno. Soy vegetariano. Dej  de comer carne a los diez a os:
considerando mi car cter demasiado blando, mi padre me hab a llevado a
visitar un matadero  para templarlo .
Lisa se hab a ofrecido a ayudarnos con la comida. Trajo una carpa para
preparar un plato t picamente asquenaz : el geffilte-fish y una especie de pat 
de pescado endulzado. La carpa, reci n sacada de la pecera de la pescader a,

coleaba todav a cuando la extraje de la bolsa de pl stico. Agitaba la cola con
movimientos convulsivos y abr a y cerraba con p nico las agallas, tratando en
vano de aspirar, pues s lo hab a aire y el aire a n la acababa de asfixiar m s.
Cuanto m s respiraba, m s se intoxicaba y m s violentas y desesperadas eran
las sacudidas de su cuerpo. Puesta en el borde del fregadero, la escurridiza
carpa escap  varias veces de las manos de Lisa y se desliz  hasta el interior
del barre o. Entonces, con gesto brutal, Lisa la sac  y la retuvo con firmeza
con una mano, mientras con la otra tomaba un cuchillo de cocina con el que le
reban  la cabeza. El cuerpo del pez decapitado experiment  a n algunas
sacudidas y la cola algunos espasmos. La sangre chorre  por toda la pila,
manchando las manos de Lisa de una sustancia roja.
Desescam  el pescado manteniendo el cuchillo bien recto sobre el cuerpo
inerte y luego lo abri  con un movimiento oblicuo de una extrema precisi n,
desde lo alto de la cabeza hasta debajo de la aleta ventral superior. Despu s,
con un cuchillo m s peque o, penetr  en el vientre del animal y lo limpi . Con
su mano larga y  gil, sac  un amasijo de  rganos que tir  a la basura. A
continuaci n cort  con precisi n cuatro filetes de carne de carpa, que mezcl 
con zanahorias y miga de pan para formar una pasta untuosa mientras yo la
observaba con atenci n, sin perderme ninguno de sus movimientos.
Nos sentamos a la mesa y nos regalamos con el plato deLisa, acompa ado
con r bano blanco del que yo me serv  en abundancia. Al cabo de poco me
sent  sofocado; me lloraban los ojos y a Lisa se le saltaban las l grimas de
tanto re r.
 Pero  no sab as que el r bano blanco es muy picante?
 S , claro  contest . Pero no me he fijado, soy un poco distra do...
 Me recuerdas a B la. Cuando era m s joven, quiso impresionarnos y se
zamp  entero todo el cuenco de r banos blancos.
  Y qu  pas ?  pregunt  yo, al borde de la asfixia despu s de tomar una
simple cucharada.
 Fue toda una odisea. Tuvieron que llevarlo al hospital y hacerle un
lavado de est mago. Parece que podr a haber sido grave.
  Lo ves a menudo, a tu hermano B la?  inquir  prudentemente .  A
qu  se dedica?
 A qu  se dedica...  repiti  Lisa . A veces hace trabajos de fontaner a,
para ganar un poco de dinero...
De repente, como si temiera haberse ido de la lengua, se ruboriz  y
cambi  de tema.
  Y t ?  Tienes hermanos?
 No, soy hijo  nico...
  Y tus padres?  Los ves a menudo?
 No, muy poco. No viven en Par s.

  No naciste en Par s?  pregunt  Lisa.
 S ...  respond , tras un instante de duda . Nac  en Par s, pero mis
padres se fueron a vivir a otra parte.

Ment a. Nac  en Estrasburgo, pero me avergonzaba de mis or genes
provincianos. Me hab a trasladado a Par s al acabar el bachillerato, hab a
cursado todos los estudios posteriores all  y consideraba que una quincena de
a os eran suficientes para naturalizarme. Desde entonces no hab a vuelto a
abandonar la capital. F lix, que era parisino, hab a vivido una infancia normal,
en una familia cari osa y sociable, que lo hab a inscrito en los mejores
colegios, que lo llevaba a visitar los museos y las exposiciones, que lo dejaba ir
con sus amigos a las grandes avenidas del jard n de Luxemburgo..., la infancia
que yo habr a so ado tener.
De Estrasburgo conservo el recuerdo de una ciudad apagada, muerta: las
calles se vac an desde las primeras horas del crep sculo, y las avenidas mal
iluminadas reflejan s lo las sombras impasibles de los graves edificios
germ nicos. Recuerdo los inviernos crudos, y tenebrosos, en que la oscuridad
cae sobre la ciudad a partir de las tres de la tarde; recuerdo el cielo como una
sucesi n de chapas de plomo sobre nuestras cabezas, malos augurios
emanados de los dioses encolerizados que hac an rechinar los dientes hasta
que por fin estallaba su furia. Recuerdo los veranos sofocantes, de un calor
h medo que volv a el cuerpo pesado y flojo. Tom bamos duchas heladas a
todas horas. Algunas veces atraves bamos la frontera del Rin para ir a la
piscina en Alemania, donde el agua era m s fresca y m s limpia y hab a menos
gente. En eso consist an nuestras vacaciones. Nunca nos movimos de la
Alsacia natal: mis padres deb an ocuparse de sus padres, demasiado ancianos
para quedarse solos o para viajar. Para hacer correr m s deprisa aquellos d as
de verano interminables, me iba en canoa: llegaba con mi peque a
embarcaci n hasta los parajes m s apartados de los brazos del Ill, hund a mi
remo en las aguas pringosas, a n m s sucias en verano, como si ellas tambi n
se pusieran a sudar, a exudar miasmas y humores glaucos, y las ratas de agua
daban vueltas y vueltas, felices, como bailarinas acu ticas.

 Yo  dijo Lisa  soy un esp cimen del Marais. Nunca he dejado este
barrio, desde que nac . Fue mi padre quien lo eligi . Hab a estado all  antes de
la guerra, para visitar a unos primos. Entonces era distinto: era un pueblo de
emigrantes llegados de todas partes, de todos los rincones de Polonia, de
Alemania, de Rusia... Se parec a a lo de ahora, hab a tenderos, panaderos,
carniceros, pero todos hablaban yiddish: era un shtetel [1] reconstruido en

Par s. La gente se ayudaba, como si fuera una gran familia. Despu s, en 1942,
todo eso qued  a un lado y los polic as se presentaron en las casas para
arrestar a personas a las que conoc an de toda la vida. Mi padre no volvi  a
ver a sus primos; pero algo lo impuls  a regresar a ese barrio, como para
hacer revivir las cenizas.
 Dime, Lisa  pregunt  sin tapujos F lix, interrumpiendo el silencio que
se hab a producido ,  qu  sabes t  del asunto Schiller?
Ella lo mir , turbada.
  Otra copa?  dijo, tomando la botella de champ n . No s  nada de ese
pobre hombre  acab  por a adir, ante la mirada insistente de F lix.
  Nada?  Y tu padre, lo conoc a bien?
De repente lo observ  con fijeza.
 Me parece que has ido a interrogarlo varias veces sobre eso,  no?
 S ...
  Y bien?
 No dijo nada.
 Creo que Schiller era el  nico hombre a quien mi padre se dignaba
dirigir algunas palabras, pero no me preguntes por qu .
A continuaci n compuso una expresi n desarmante con la que daba a
entender que no deseaba continuar con ese tema. F lix pareci  comprender.
Esa noche bebimos mucho, tres botellas de Deutz y luego armagnac.
Hablamos hasta muy tarde y despu s escuchamos m sica. Era un concierto de
Elgar, cuyas l gubres notas seduc an mi coraz n y lo transportaban con
violencia hacia el que las emit a. Esa melod a rom ntica, sombr a, a veces
cruel, era como un presentimiento terrible y fulminante.
Todav a hoy en d a, cada vez que la escucho, mi cuerpo entero se agita
con un escalofr o. Es como una amenaza que pesa y que aterroriza, como una
emboscada en las tinieblas, algo que se acerca y se amplifica de manera
inexorable, un complot que se decide, un severo decreto, un monstruo
implacable. Esta m sica que anuncia, se da completamente, se da y arrastra:
no tiene necesidad de ser comprendida como las composiciones
contempor neas, es ella la que comprende. Susurrando al o do, penetra en
todas partes, como un viento que se precipita sobre la ciudad, toma cada calle,
barre tada avenida, para acabarse en forma de magistral tempestad. Ni
afectada ni almibarada como las m sicas rom nticas, ni guerrera ni plomiza
como la de Wagner, se precipita, apasionada, como una ola contra una roca,
estalla como mil truenos, como un mar enfurecido, arrastra, como un diluvio
arrasa, como un recuerdo infinitamente triste hace resonar mi alma de pesar,
de tristeza y de dolor, s , de dolor. Un diluvio, una tempestad en mi coraz n.
Las aguas se ensanchan y forman una masa enorme sobre la tierra y nosotros
nos dejamos llevar, a la deriva, en la superficie de las aguas; y la crecida

cobra cada vez m s fuerza y, bajo el firmamento entero, las monta as m s
elevadas quedan anegadas, toda carne expira y todo ser que respira se asfixia
y todos los que inspiran el aire como aliento de vida, todos los que viven sobre
la tierra firme mueren y todos los nombres quedan borrados.
  Querr s creer  coment  a Lisa, mientras escuch bamos elevarse las
volutas  que los nazis eran unos apasionados de la m sica cl sica?
 S   respondi , aunque habr a que ver de qu  clase...
 Cuando era un adolescente exaltado, Hitler se empap  de las obras de
Wagner. Uno de sus amigos, Kubizek, explica que durante un paseo nocturno
en la colina de Freinbeg, despu s de haber asistido a la  pera de Wagner
Rienzi, el joven Hitler se puso a hablar de repente con una extraordinaria
exaltaci n: confund a su porvenir con el del pueblo alem n, como Rienzi
percib a una misi n para s , que consist a en liberar a su pueblo.
  Esa  pera de Wagner podr a haber decidido el destino de Alemania... y
de los jud os?
  Qui n sabe?... En fin, Elgar no me inspira las mismas ideas.
  No?  En qu  te hace pensar?
Me hund  en el sill n y, exhalando un bocanada de humo, repuse:
 En los Archivos, por ejemplo, quince mil millones de documentos que,
puestos uno al lado de otro, cubrir an m s de dos mil quinientos kil metros...

Y aparte, en ti. En ti, a quien tu madre esperaba en la ventana cuando
volv as del colegio. Te ve a, estudiosa, aprendiendo a tocar ese viol n que yo
hab a advertido en el comedor de tus padres. En todos esos jud os que, en los
campos, hac an resonar su instrumento en los o dos del verdugo. En tu madre,
arrestada por la Gestapo; en tu abuela, cuyo nombre llevas t : te pareces a
ella. Ten a el pelo blanco, recogido en un mo o, y unos ojos azules muy
dulces; era una dama menuda y delgada, vestida con ropa oscura. O bien en
una mujer de mejillas hundidas y ojos grises, una mujer vieja que no hab a
envejecido. T , para siempre.

Hoy en d a, cuando escucho el concierto para violoncelo de Elgar, vuelvo a
revivirlo todo: no hay nada como la m sica para evocar el pasado, con tanta
precisi n y tanta profundidad de esp ritu. El gusto, el olfato o el tacto
proporcionan efluvios intensos pero fugaces; y el esfuerzo, inmenso, para
reconquistar el recuerdo es casi un trabajo para el alma. La visi n de un sitio
en otro tiempo habitado, anta o frecuentado, puede provocar una formidable
nostalgia, pero el recuerdo de las  pocas pasadas sigue siendo borroso, pues,
capturado por la vista, no puede vagar por las zonas m s rec nditas y

alejadas. Con la m sica, todo se ordena y se dispone como bajo el efecto de
una m quina de remontar el tiempo. La m sica produce un impulso del
coraz n que dura y se profundiza, igual que una conversaci n entre dos
amigos que rememoran lo mismo. Por eso nada puede entristecer m s que un
fragmento musical: el pasado es evocado con tal fuerza que uno casi siente
que ha retrocedido y luego la ca da hasta el presente es a n m s vertiginosa.
S , la m sica es una gnosis que revela los conocimientos enterrados en lo
m s hondo de nuestro interior.  Qui nes somos?  En qu  nos hemos
convertido?  D nde estamos?  Ad nde nos hemos visto arrojados?  Ad nde
vamos? A veces uno reflexiona sobre estas preguntas y otras no se las
plantea, simplemente porque es feliz.
 En el Oriente desierto...   Es preciso que sepa hasta tal grado lo que fui?
A Lisa, tan bella, se le saltaron las l grimas de tanto re r durante aquella cena
demasiado regada de alcohol. Lisa callaba, escuchaba con su semblante sereno
y bailaba el vals al final de la velada.  Es preciso que sepa hoy hasta qu 
punto he perdido mi felicidad? Mi cuerpo y mi alma sufren porque se acuerdan
de lo que  ramos y saben tambi n en qu  nos hemos convertido.
Entonces bail bamos, bail bamos y gir bamos cada vez m s r pido, ebrios
de velocidad, ebrios de pesadumbre y ebrios de c lera, de la rabia surgida del
fondo de las edades, y con ella sub a una risa suave que hac a estallar el
mundo irrisorio. Paneles enteros de la vida cotidiana se ven an abajo con cada
carcajada, que significaba: todo es un mero juego en el que uno se deja
embarcar, un juego de pretextos falsos que se rodea de todos esos seres que
hacen creer en su apariencia y que cuando se vuelven dejan aflorar otros
aspectos, aquellos que no se ven nunca, y en torno a ellos todo vacila, el cielo,
la tierra y las estrellas, y todos los valores, el bien y el mal, bailan, bailan
juntos y flotan, flotan y dan vueltas en la sombra, aqu  y en ninguna parte, en
otro lugar, de repente semejantes, tan parecidos, tanto, que ya no se sabe
cu l es uno y cu l es otro.
Ahora estoy solo y no hay nadie m s que yo como referencia de mi
esp ritu, de mi pensamiento, de mi alma y de mi cuerpo, y debo revivir
mediante el doloroso proceso del recuerdo todo lo que ella me hab a revelado
en un rel mpago, una fulguraci n: la felicidad y la tristeza, la espera y la
impaciencia, el amor y el odio, el fervor, todo lo que supe como por arte de
encantamiento, el vasto territorio del hombre. S , aprend  sin querer, como se
mira sin ver o como se ama sin saber.
Para siempre, la m sica de Elgar ser  para m  la del origen, la de los
balbuceos, cuando todo es puro y perfecto, cuando todo se dice por lo que no
se dice, por la elocuencia inigualable de la mirada, cuando s lo existe el
silencio para expresar lo que se siente, pues las palabras, demasiado abruptas,
demasiado vulgares, deshar an lo que enuncian: ese discurso infinitamente

fr gil y delicado de los primeros amigos. Para siempre, la m sica de Elgar ser 
para m  la del final, pues en el momento m s perfecto anunciaba la llegada del
desastre.

La noche posterior a aquella cena, no dorm ; dormit  y me despert 
sobresaltado para ver el icono de su cara. Un par de ojos ang licos, de una
dulzura infinita, un rostro ovalado con un hoyo en la barbilla que se hab a
hundido cuando sonri , una boca de labios finos y rosados, una piel di fana,
un cabello negro que constitu a el marco m s dulce que se pueda imaginar
para este cuadro, este retrato de artista.
 Era preciso que, una vez m s, un cristiano venerase a una mujer jud a
como su diosa? Entonces comprend  por qu  Dios ten a una madre. Era la
Virgen, ten a la gracia hier tica de las madonas de la Edad Media.

Al d a siguiente desaparecimos en el aire, hacia Washington, donde ten an
lugar los actos conmemorativos de la Shoah. All  conocimos al fil sofo Ron
Bronstein... y nos adentramos m s en el camino del infierno.

SEGUNDA PARTE

 

Cap tulo 1

Usted lo sab a, lo sab a todo. Como los profetas Amos, Oseas e Isa as,
usted anuncia la cat strofe, la destrucci n, sab a lo que  bamos a ser porque
sab a lo que  ramos. Usted es la mirada absoluta, usted sondea las entra as y
los corazones, por su sabidur a tiene conocimiento de la vanidad del hombre
que siempre quiere convertirse en Dios.
Dios: eso era F lix. Nada lo asustaba, ni siquiera la muerte. En su vida de
periodista hab a hecho de todo: reportajes en los guetos negros de Nueva
York, encuentros secretos con los terroristas o los dictadores. No se trataba de
valent a ni de temeridad: desconoc a el miedo. Lo que lo asustaba lo atra a, lo
fascinaba.  Era fatalismo?  Era inconsciencia? Incluso si, al interesarse por el
asesinato de Carl Schiller, hubiera previsto que iba a verse engullido en
semejante espiral, no habr a dudado en precipitarse en ella.
A pesar de las diferencias existentes entre F lix y yo, hab a algo que nos
un a de manera profunda. Esa era quiz  la verdadera raz n, la clave de
nuestra complicidad: nuestros focos de inter s no estaban tan alejados. El
objeto de mis investigaciones  me refiero a lo que me animaba, al sentido de
mi b squeda  era aprehender, a trav s de la Shoah, el origen del mal
absoluto. F lix era un periodista de grandes reportajes, y obraba guiado por el
mismo ideal cuando se enfrentaba a los esc ndalos, a los cr menes s rdidos, a
los conflictos y a las guerras. Sus investigaciones, como las m as, consist an en
interpretar y analizar los documentos, rastrear las marcas y las huellas, reunir
los testimonios y comparar las versiones para sacar a la luz la verdad: para
comprender el Mal.
No obstante, en esta empresa similar, cada cual proced a de modo distinto.
 l estaba enamorado del presente; yo era el hombre del pasado. A  l le
interesaba la realidad que se desarrollaba ante sus ojos o lo que acababa de
suceder, nunca hechos lejanos. Yo prefer a las excavaciones, las pesquisas
entre documentos dudosos; me complac a abrirme paso a trav s de las
adulteraciones solapadas, los a adidos falsos, los vestigios o los fragmentos.
Yo era el hombre de los esqueletos y las cenizas, el detective que lleva a cabo
su investigaci n despu s del crimen, que sigue la pista de la verdad enterrada
bajo la mentira de los a os, de las pasiones y de los intereses. En tanto que
historiador, yo no era coet neo de los hechos, pero era el primero en descubrir
y anunciar, con minuciosidad y precisi n, en buscar, igual que el explorador o
el arque logo, el fil n de las vidas fenecidas y hacer brotar su oro negro.
No obstante, de la verdad obtenemos  nicamente una huella. As  son las
cosas de los humanos. De las acciones, de los hechos y de los grandes
discursos queda tan s lo la pisada sobre un suelo polvoriento, la sombra de
una momia en un pante n oscuro..., ciudades enterradas, ruinas y escombros.

De las palabras perdidas de la Sibila a las informaciones de los telediarios, s lo
tenemos relaci n con esas marcas fugitivas de un fen meno imposible de
captar: el hecho improbable. Porque el pasado no es un dato, es un recuerdo
en perpetua evoluci n.
Para el historiador del tiempo presente, las huellas son menos tenues: son
los testimonios, leyes y decretos, decisiones judiciales, anuncios y
proclamaciones, discursos, peri dicos, papeles, cartillas de racionamiento,
permisos, pases, pasaportes. Est n asimismo las  rdenes, las propuestas, los
informes, las cartas, los diarios de guerra, los documentos personales y
tambi n las listas, materiales dispersos en los centros de archivos y en las
bibliotecas, medio destruidos, medio quemados.
Y adem s est n las personas. Recuerdos, heridas, n meros grabados en los
brazos. Palabras de supervivientes, de testigos. Memorias vivas, frases
entrecortadas, llantos, miedos, dudas: huellas. Como dijo el historiador ca do
en la batalla, la historia no es la ciencia del pasado, sino la ciencia de los
hombres inmersos en su tiempo. Lo humano es su materia de estudio, y la
duraci n, la herramienta m s apta para aprehenderlo: gracias a ella se
desvela lo mejor. Porque es el tiempo lo que nos revela al hombre: igual que
un prisma, refleja las fragmentaciones de lo real.

Yo hab a visitado con frecuencia la Costa Oeste y hab a ido varias veces a
Nueva York, cuya fuerza y decadencia futuristas me agradaban en especial,
pero Washington era diferente. Al descubrirlo, comprend  lo que significaba el
Nuevo Mundo. Era un imperio que dominaba el universo, como lo hab an
sometido el imperio griego o el imperio romano, por medio de su potencia
pol tica y econ mica. Era una civilizaci n, era la nueva Atenas: un esplendor
de m rmol blanco, de columnas y de frisos.
Aqu  todo era lento, majestuoso. Aqu  se hab an tomado el tiempo
suficiente para construir una Rep blica tan importante como las de la
Antig edad. Por todas partes pod a divisarse el cielo: no era s lo la capital de
Estados Unidos, era el centro del mundo. La c pula del Capitolio, sus pilastras
neo-helen sticas, las  guilas de las cornisas, las omnipresentes estatuas de
generales y jefes de Estado en cada esquina daban prueba del predominio de
esa democracia fundada en el ideal de la libertad. Aquello era Atenas en sus
tiempos gloriosos: uno s lo pod a sentirse fascinado o anonadado. Encaramado
en lo alto de una colina igual que el Parten n, el Capitolio, sim trico,
imponente, es el cuartel general de los emperadores o de los dioses. La
biblioteca del Congreso, en el Jefferson Building, es, como la de Alejandr a, el
santuario del conocimiento universal, con su vest bulo inmenso, sus escaleras,
sus frescos en los techos, sus pinturas y sus mosaicos. Uno de ellos representa

a la diosa Minerva sosteniendo una lista de las disciplinas acad micas y otro
escenifica las etapas del saber humano: de este modo, este pa s posee tambi n
el conocimiento, como si hubiera recogido lo que cada civilizaci n ha aportado
a la humanidad, cuyo punto culminante ser a  l. Tres medallones figuran la
medicina, la ley y la teolog a, consideradas como las artes mayores. La ley, en
el centro, es reina de este pa s, depositaria suprema de la democracia: una
pasi n para esta naci n amante de la moral.

El Museo del Holocausto acababa de abrir sus puertas, despu s de seis
a os de obras. Su ubicaci n simb lica  en el inmenso Mall, cerca del
monumento a Washington  demostraba que la Shoah era parte integrante de
la memoria estadounidense es decir, de la memoria mundial.
No en vano los museos y los monumentos est n ah , al igual que la
historia de Herodoto, para forjar el esp ritu de las naciones, para dispensar la
educaci n popular adecuada para cimentar la uni n de un pueblo. Como en los
templos de las sociedades antiguas, en ellos se oficia la religi n de la
Rep blica: la historia. El Museo del Holocausto no difer a de la norma: hab a
que integrar el suceso en la conciencia norteamericana.
Al entrar en el museo, reconocimos de lejos al padre Francis por su
extra a cojera. Inclin ndose ora a la derecha, ora a la izquierda, avanzaba con
andar renqueante. Intercambiamos unas frases educadas;  l nos cont  que
hab a llegado el d a anterior y luego, como si fuera lo m s normal del mundo,
se uni  a nuestro grupo para efectuar la visita.

Experience the Holocaust! Las ventanas cegadas separaban el espacio
americano del dedicado a la memoria. Aqu  est bamos en ninguna parte. Fuera
del tiempo y del espacio, la mirada no pod a proyectarse afuera, a la gran
explanada del Mall. A la inversa, el interior del museo no era visible desde el
exterior. El edificio de Freed ofrec a un contraste sorprendente con el resto de
las construcciones. Aquella edificaci n s rdida, un calco de la siniestra
arquitectura de ladrillo rojo de las torres de los campos de concentraci n y los
hornos crematorios, resaltaba sobre el resto de lugares ceremoniales.
Nos adentramos en el inmenso vest bulo del Testigo, al fondo del cual una
escalera que representa el ferrocarril asciende hacia una puerta en forma de
arco: la entrada de Birkenau. En ese lugar completamente cerrado se hac a
vivir a los visitantes la experiencia de la deportaci n: se les daba un librillo
con una fotograf a y una descripci n de la v ctima que iban a encarnar, as 
como el relato de su vida durante la guerra. A cada cual se le atribu a una
identidad correspondiente a su posici n, su edad y su sexo. Los padres eran

adultos atrapados en la tormenta. Los m s j venes se identificaban con los
ni os jud os asesinados.
Y todos deb an amontonarse en uno de los vagones de ganado, todos
deb an pasar por la puerta del campo, donde est  escrito que el trabajo nos
hace libres, y todos deb an sentarse en un barrac n de prisioneros
reconstruido y, durante un instante, vivir un poco la pesadilla. Remember the
children: Se narraba la historia del peque o Daniel por medio de su diario
 ntimo y sus pinturas de la guerra, el gueto y el campo de concentraci n. Los
ni os pod an revolver sus cajones, extender su manta y abrir las ventanas
para seguir su vida, antes y despu s de las leyes antisemitas.
La visita continuaba a trav s de grandes salas oscuras, donde se
proyectaban fotograf as a tama o natural y pel culas en blanco y negro que
mostraban pueblos, campos y rostros de individuos aterrorizados. Los ni os no
pod an entrar en las que describ an los experimentos m dicos o las c maras de
gas. La historia de la Shoah, iniciada desde el despuntar del antisemitismo
cristiano, no escamoteaba los ejemplos norteamericanos y mencionaba la
negativa de Roosevelt a bombardear los campos de exterminio, a pesar de las
reiteradas demandas de los jud os de su pa s.
No era aqu lla la primera vez que reparaba en ese mea culpa nacional. A
mi parecer, la civilizaci n estadounidense debe su tremenda fuerza a esa
relaci n que mantiene con su pasado y que consiste en situar las propias faltas
frente a s , en observar las propias miserias y cr menes para afirmar con
fuerza el orgullo de ser americano. Para un puritano, hay una remisi n posible
del pecado: confesar o reconocer equivale a ser perdonado. La peor de las
faltas es la mentira. Nosotros, los jansenistas, nos sabemos condenados: por
eso preferimos disimular el acto culpable y hacer como si no hubiera existido.
Pero  eran manos vivas las que surg an de las paredes de esa falsa prisi n,
eran los ni os asesinados los que aparec an en esos guetos de papel, era acaso
posible experimentar en una catarsis ben fica el camino de la muerte, la
agon a humana? Ver esos rostros por espacio de un instante, o rlos hablar a la
sombra de la nada,  equivale a ofrecer una tumba a aquellos que no tuvieron
ninguna?  Ese mundo de palabras y de im genes, que pretend a conducir a los
visitantes por un viaje al seno del mal, contaba la vida de los hombres reales?
 Era posible experimentar esa vida?
Como todos, yo estaba fascinado, cautivado. Ese recorrido equilibrado,
interesante, documentado, reconstruido con objetos aut nticos de
supervivientes, visibles y palpables cabellos de mujeres de verdad, uniformes
de prisioneros, botes de leche e incluso, en el tercer piso, un trozo de v a.
Todas esas im genes me produc an v rtigo. Trasladado al espacio de
Auschwitz, yo hab a visto los barracones y hab a avanzado un paso en esa
historia, la suya, la m a en la actualidad, con su intensidad creciente, su

 suspense . Hab a visto a esos hombres como si fueran de verdad, esas
figuras de ni os h ngaros antes del drama, esas miradas de maestros de
escuela de expresi n indescifrable, entre la sorpresa y el espanto, esos ojos
despavoridos de las mujeres en la rampa, ese inventario fotogr fico del horror,
esa revelaci n, esa epifan a, una Redenci n tal vez, pues el museo del Mal no
pod a por menos, para satisfacer a su p blico, que acabar con una nota de
esperanza, un happy end, cuando la  ltima superviviente, ya anciana en la
filmaci n, explicaba c mo, abandonada en un escal n de la muerte, fue
recogida por un joven soldado americano que poco despu s se convirti  en su
marido.

Lisa no dijo ni una palabra durante toda la visita. Caminaba con la cabeza
alta y adem n pensativo. F lix ten a el semblante sombr o de los peores d as.
El padre Francis, por su parte, estaba locuaz; comentaba lo que ve a, explicaba
que quer a tomar sobre s  el sufrimiento del pueblo jud o, que  ste era el
Calvario y que tambi n rezaba por los verdugos, instrumentos de Dios,
mensajeros divinos venidos para purificar el mundo.
 Son los dolores del parto del Mes as, hijos m os  dec a , es la lucha
entre el Cristo y el Anticristo.
Yo notaba que F lix estaba a punto de salirse de sus casillas. A cada
palabra del sacerdote apretaba un poco m s la mand bula, al borde del
estallido.
 Estamos volcados a la oraci n por los cr menes de Auschwitz  
prosegu a, con su voz temblorosa, el padre Francis . La puerta del infierno es
la puerta del cielo.
 C llese  le espet  F lix, clav ndole una mirada asesina . Todo el
mundo est  en silencio aqu .
El padre Francis lo mir  de arriba abajo un momento y luego esboz  una
sonrisa conciliadora.
 Tiene raz n, hijo m o.
En la inmensa sala del Testigo, en cuyo centro brillaba a perpetuidad la
llama del recuerdo, el viejo se inclin  hacia m .
 En confianza  susurr , le confieso que s lo puedo soportar esta noche
en la que se hunde Israel si pienso en la noche en la que nos encontramos a la
espera del regreso del Mes as, para abrirnos a todos el camino de la vida, para
hacer surgir la luz del mundo.
Abandon  a aquel extra o hombrecillo en el recinto y segu  a Lisa, que se
encaminaba a la sala donde estaban expuestas sus obras.
Hab a cuatro esculturas de formas abstractas, una de las cuales me llam 
especialmente la atenci n: se trataba de una simple piedra de granito de

varios metros de ancho, situada delante de una pared, en posici n horizontal.
Cuando interrogu  a Lisa sobre el significado de esa obra, me se al  el otro
lado de la piedra, en cuya cara posterior hab a grabados unos nombres en
letras min sculas.
 Son los nombres de los ni os muertos en Auschwitz  explic .
 Pero  por qu  exponerlo as , sin que se vean los nombres por delante?
 Para no hacer un monumento  respondi . La idea de crear arte en
torno a la Shoah tiene algo de incongruente, de obsceno, y m s teniendo en
cuenta que la escultura y la arquitectura eran piezas clave de la escenograf a
nazi.
  Y por qu  una simple piedra?  Por qu  no una escultura con formas
humanas?
 Porque es imposible representar lo que pas , ya sea en una obra de
ficci n, una novela o una pintura, y con mayor motivo en una escultura, que
es la forma de arte m s pr xima a lo humano y m s sujeta a la idolatr a. Por
eso hay que encontrar una manera de hablar de la Shoah, de hacer sentir el
horror que fue, de conmemorarla, sin describirla jam s. Es la idea de los
 antimonumentos .
 Pero, si no se dicen nunca las cosas,  c mo se sabr  lo que pas ?
 Leyendo y escuchando a los testigos, viendo documentales, separando
bien la verdad de la ficci n; pero no con una obra de arte, que apela al alma, a
la sensibilidad. Un acontecimiento  nico exige una representaci n  nica: la
 nica obra de arte que puede hacerse sobre este desastre es un documental
que haga saltar todos los marcos de la representaci n, no mostrar los
cad veres amontononados; sino dejar hablar a los testigos, sin pretender
nunca comprender.
 Pero los testigos aportan s lo una verdad subjetiva  objet .
 Una verdad humana  corrigi  ella .  No es  sa la  nica verdad?
Me se al  una escultura de otro artista. Representaba unos rostros
aterrorizados de hombres, mujeres y ni os y ten a por t tulo En la habitaci n.
  Ves, por ejemplo, esta escultura? En mi opini n, es exactamente esto lo
que no hay que hacer: caer en la morbosidad y el voyeurismo. Es obsceno.
Mientras prosegu a con sus explicaciones, me inclin  a mirar los nombres
inscritos en la piedra.
Eran much simos, innumerables. No s  por qu  mi mirada se vio atra da
hacia la parte inferior de la piedra, donde figuraban los apellidos que
empezaban por S.

El coraz n me dio un vuelco en el pecho. Acababa de leer el nombre de
Carl Rudolf Schiller.

 

Cap tulo 2

 Lisa  pregunt ,  fuiste t  quien grab  todos esos nombres en la
piedra?
 No, los mand  grabar  repuso.
 Mira.
Se fij  en el lugar que le se alaba.
 Qu  raro  coment  con tono sosegado . Tiene que ser un error. El
nombre de Carl Rudolf Schiller no puede estar inscrito en esta piedra. Es
totalmente absurdo.
  De d nde proceden estos nombres?
 De una lista elaborada en Yad Vashem, el museo de la Shoah de Israel...
Quiz s ese hombre ten a un hom nimo  a adi .
 Ser a una coincidencia bastante extra a  observ . No se trata de un
nombre muy com n.
 Tiene que ser un error  repiti  en tono resuelto.
Despu s de reunimos con F lix, dimos los primeros pasos en la calle, un
poco embotados.
F lix afirm  que el museo nos hab a trastornado. Dijo que el espectro de lo
kitsch se perfilaba a trav s de aquellas im genes del horror.
F lix dijo que aquello le recordaba Disneylandia.

Por la noche nos volvimos a encontrar en el gran c ctel que daban para la
inauguraci n del documental. F lix se hab a puesto un traje negro sobre una
camisa de tono a il y, como de costumbre, se hab a esmerado en tener un pelo
y unos ojos relucientes. Lisa, vestida con una blusa blanca y una falda de
terciopelo p rpura, se mov a con gracia.
Me turbaba, no habr a sabido precisar por qu . Quiz  tan s lo porque era
hermosa, con sus largas pesta as que daban sombra a unos ojos grises como
un cielo encapotado, su piel salpicada de algunas pecas igual que un cielo
estrellado, sus manos dulces y finas como medias lunas, su cuerpo delgado que
se plegaba bajo el viento adverso. Hab a en torno a ella un silencio que la
proteg a, una aureola de pena y de dolor. A veces parec a completamente sola,
completamente triste, y yo lo habr a dado todo para consolarla y apaciguarla.
Mirarla me sum a en un estado extra o: mis juicios, mi talante no eran los
habituales. De un instante al siguiente, me tambaleaba experimentando, una
tras otra, sensaciones de una intensidad y una fuerza que no habr a cre do
posibles.  Hab a pasado de una indiferencia ap tica a otra clase de ataraxia?
Mi coraz n nunca hab a latido, nunca hab a resonado antes de conocerla.
Lo que ahora dir  es indecente a m s no poder y carece de todo valor

moral. Pero es as . El recuerdo que guardo del conjunto de esta visita a
Washington es el de un viaje absolutamente maravilloso. Acab bamos de ver y
escuchar las peores atrocidades, y yo nadaba en la felicidad. Estaba
enamorado o, lo que es lo mismo, estaba situado m s all  de la moral, en una
burbuja de ego smo que s lo sab a de ella y de m . Nada habr a podido
interponerse a mi euforia, ni Dios, ni la sociedad de los hombres, ni la propia
naturaleza. Ni siquiera el horror de la Shoah llegaba a empa ar mi felicidad.
Solamente ten a ojos para ella. Ve a el espanto a trav s de ella: era hermoso.
Me produc a estremecimientos de placer. Estaba contento de estar all , al lado
de aquella mujer que sufr a en silencio; me sent a  til, aquello me brindaba la
ocasi n de aproximarme a ella. Era como si participase de su historia, era
como si esa experiencia nos reuniera. El coraz n es un  rgano fascista,
irracional y monol tico, un imperio fan tico y totalitario. Por ella habr a podido
atravesar todas las barreras, humanas e inhumanas.  Qui n ha dicho que el
amor es una virtud moral?

El padre Francis se incorpor  pronto a nuestro reducido grupo. En el fondo
nadie deseaba su compa  a, pero no pod amos d rselo a entender.
De pronto repar  en dos hombres que conversaban y se dirigi  hacia ellos,
indic ndonos que lo sigui ramos. Uno de ellos era un hombre alto y delgado,
de cabello oscuro y tupido, cortado a cepillo, mirada inteligente y sonrisa
sarc stica.
 Les presento a Ron Bronstein  dijo el padre Francis con un gui o de
ojos.
  lvarez Ferrara, un viejo conocido  dijo a su vez Ron Bronstein
se alando a su interlocutor , ex embajador de Argentina en la ONU. Nos
conocimos har  unos diez a os en los encuentros de la Unesco.
El hombre que se inclin  para saludarnos, de estatura mediana, tendr a
unos setenta a os. Sus ojos quedaban ocultos tras unos cristales oscuros y su
cara, de piel reseca y arrugada, estaba devastada por la varicela. En su nariz
chata aparec an finas venillas rojas. Lo m s asombroso, con todo, era su boca
sin labios, semejante a un abismo sin rebordes, un agujero que se abr a en
medio de su cara.
  Su pa s se interesa por los encuentros relativos a la Shoah?  pregunt 
F lix.
 Digamos que... me encuentro aqu  un poco por azar  respondi . Estoy
en Washington por cuestiones profesionales, pero me he enterado de que el
se or Bronstein estar a presente y he decidido venir a saludarlo...
Lanz  una mirada de complicidad a Bronstein. Estuvimos charlando un
momento con los dos hombres sin hacer la menor alusi n a nuestra

investigaci n. Despu s nos separamos de ellos. Regresamos al hotel donde nos
hab amos alojado y en el que tambi n se hab a instalado el padre Francis. Al
llegar, decidimos tomar una copa en el bar. El padre Francis nos segu a como
una sombra.
Lisa y yo quer amos evitar hablar del museo, pero el anciano se las
compuso para desviar la conversaci n hacia los jud os y los cristianos. F lix
encendi  un puro con gesto nervioso y solt  una nube de humo.
Not  que estaba a punto de estallar cuando el viejo declar  que que quer a
cargar sobre s  el sufrimiento de los jud os en Auschwitz. Lisa lo observaba sin
decir palabra, con una mirada de franca compasi n.
 Recuerdo las palabras que dirigi  el Papa a los jud os de Varsovia el 14
de junio de 1987  dec a el padre Francis .  Cuanto m s atroz es el
sufrimiento, mayor es la purificaci n. Cuanto m s penosas son las
experiencias, mayor es la esperanza. Pod is continuar con vuestra vocaci n
particular... Es vuestra misi n en el mundo contempor neo.  Cuando visit  el
campo de Mauthausen en 1988, dijo que los jud os han enriquecido al mundo
con su dolor.
  No se da cuenta de que est  profiriendo obscenidades?  lo interrumpi 
con aspereza F lix.
A continuaci n aplast  con rabia la colilla del puro en el fondo del cenicero.
 Si se admite que el sufrimiento tiene un sentido,  c mo puede comparar
Auschwitz con las otras desolaciones?
 Pero si es el calvario de Jes s en la cruz, hijo m o.  Es el misterio divino
que garantiza la salvaci n!
Se produjo un silencio tenso. Lisa y yo nos miramos, con el mismo
pensamiento. Yo estaba seguro de que F lix iba a montar un esc ndalo.
 Lo que muri  en Auschwitz fue el cristianismo  dijo , igual que todas
las religiones. Auschwitz no es la Pasi n. Ni de Jes s, ni de nadie. La Shoah
tiene que ver s lo con los hombres y con su espantosa cobard a frente al mal.
F lix tom  su vaso y, tras agitar el hielo, declar  sin m s:
 Pero quiz  sea necesario que le inflijan el mismo final que a Schiller para
que entienda de una vez.
Durante un momento, permanecimos boquiabiertos. El padre Francis lo
observaba con ojos inexpresivos mientras apuraba su copa sin inmutarse en lo
m s m nimo.
  No crees que eres un poco duro con nuestro amigo?  logr  articular al
fin Lisa.
Yo, por mi parte, estaba sorprendido por la actitud de F lix: es cierto que
Auschwitz suscitaba preguntas existenciales y que todo el mundo deber a
haberse tomado las cosas tan a pecho como  l. De todas formas, vi ndolo de
repente tan involucrado con la Shoah, cab a preguntarse si no ten a alguna

ascendencia jud a.
El padre Francis debi  de hacerse la misma reflexi n, puesto que tuvo la
inoportuna idea de expresarla en voz alta.
 Habla como Hitler  le replic , cortante, F lix . Yo soy goy, de pies a
cabeza. Y precisamente por eso me interesa esta cuesti n. Desde mi punto de
vista, si algo puede afirmarse de la Shoah es que no es un asunto exclusivo de
jud os.
As  era F lix: era h bil para el insulto y no le costaba encontrar palabras
envenenadas para desarzonar a sus adversarios. Yo, que lo conoc a bien, sab a
con precisi n cu ndo estaba a punto de proferir una terrible insolencia. Sus
ojos de brasa se entornaban un poco, adoptando un brillo maligno, su boca se
torc a con una mueca que expresaba una mezcla de desaprobaci n y asco,
entonces yo sab a que de sus labios iban a salir no las perlas habituales, sino
los sapos m s horripilantes.
Para recobrarnos de la emoci n y distender un poco el ambiente, ped 
vino. Bajo la mirada triste del padre Francis, bebimos en silencio, una copa,
luego dos, despu s tres..., un poco m s que de costumbre.
El vino me produc a variados efectos, que iban desde un ligero desajuste
de la percepci n hasta la euforia o la plenitud ext tica. F lix, cuando estaba
borracho, comenzaba a hablar de manera totalmente desenfrenada,
avanzando por medio de asociaciones de ideas, y a menudo extra a de esas
elucubraciones pensamientos m s precisos, verdades m s profundas. Lisa, por
su parte, tal como constat  con asombro, ten a un aguante fabuloso.
 Pues o d lo que os voy a decir  vaticin  F lix al cabo de una hora y seis
copas . En el fondo, bien mirado..., no me desagrada lo de Schiller... Ese
viejo cretino recibi  lo que se merec a. Desbarraba totalmente. Y adem s, si lo
han matado los neonazis, tanto mejor. Eso demuestra, una vez m s, que no
han entendido nada...
  Por qu  dices que lo han matado los neonazis?  lo interrumpi  Lisa.
F lix pareci  desconcertado. Se qued  inm vil un momento, como si
esperara algo. Yo estaba nervioso, pues ten a una vaga conciencia del peligro
que representaba volver a tocar aquel tema, y me mantuve a la expectativa.
Entonces, no s  de d nde, me vinieron a la mente unos versos:
Antes de que me vaya sin retorno
al pa s de las tinieblas y de la sombra densa
donde reinan la oscuridad y el desierto
donde la misma claridad recuerda la noche oscura
Advirtiendo su turbaci n, Lisa se prest  a ayudarle:
 Es cierto que Schiller no hab a entendido nada... Dec a que es imposible
que un Dios omnisciente ignore lo que ocurre en la tierra. Dec a que lo sab a
todo, desde siempre. Que conoc a los pecados de la humanidad antes del

diluvio.  l nos lo hab a advertido: llegar a el d a en que  bamos a traicionarlo y
a faltar a su ley. Por eso recibir amos castigo y no sabr amos la raz n de
nuestro sufrimiento. Para Schiller, Dios no se escondi  en Auschwitz; somos
nosotros los que hemos perdido la capacidad para o rlo. Dec a que si los ni os
hicieran caso a sus padres, si los maridos y las mujeres se respetasen, no se
habr a producido la Shoah. Dec a que Dios no esconde jam s su rostro... Dec a
que Dios hab a provocado la Shoah para castigar al pueblo hebreo por sus
faltas...
 Pues claro, por supuesto, y ten a raz n  encareci  el padre Francis .
Dec a que Auschwitz es el purgatorio. Pero el purgatorio es esto. Ahora es
cuando puede verse abreviada la pena de los muertos gracias a las voces de
los vivos. Ahora es cuando se juzga la responsabilidad individual, se eval an la
imperdonable culpabilidad de los pecadores criminales y los pecados veniales.
Estamos entre el para so y el infierno, en los c rculos de fuego, entre los lagos
y los mares de fuego, los anillos, las paredes y los fosos. Cr anme: por eso
mataron a Schiller. Porque le ten an miedo, ten an miedo de lo que pod a decir
y hacer.
  Y qu  pod a hacer?  pregunt  F lix.
 Era muy popular, desde luego. Habr a podido subir al poder y no s lo en
Alemania.
Lisa me lanz  una mirada inquieta. A pesar del alcohol, sus ojos no hab an
perdido un  pice de su vivacidad y agudeza. En el fondo yo me preguntaba, sin
embargo, qu  pod a afectar a aquella alma, tan elevada y digna que parec a
casi intocable.

Al d a siguiente, se proyectaba el documental. F lix, Lisa y yo acudimos a
las diez de la ma ana al gran anfiteatro del museo. Al entrar en la sala, un
grader o frente a una pantalla inmensa, sent  que se me aceleraban los latidos
del coraz n.  Era por la perspectiva de ver a Carl Rudolf Schiller, vivo, en la
pel cula?  O era a causa de la noche que hab a pasado, arrugando las s banas
de la cama mientras pensaba en Lisa, que dorm a a apenas unos metros a
unos cuantos tabiques de distancia? Era como si oyera su respiraci n. Quiz  se
deb a simplemente al caf  solo en el que me hab a empapado los labios por la
ma ana, para despertarme y para captar plenamente lo que me estaba
sucediendo: ella estaba all , delante de m , tomando el desayuno, ella estaba
all , tranquila, bebiendo t  y dirigi ndome miradas a hurtadillas, ella tambi n.
Si bien carec a de la formaci n filos fica suficiente para comprender todo
cuanto se dec a en los debates, me pareci  que all  se dirim a algo importante:
 c mo es posible el mal, si se concibe a Dios como el se or de la historia?
 C mo ha podido un Dios bueno crear el mal? La idea de un Dios providencial

exige una teor a capaz de explicar el mal. Ahora bien, el mal, en su forma
absoluta, pone en tela de juicio la existencia de Dios, o cuando menos la de la
Providencia divina. La teodicea cl sica resuelve ese problema diciendo que
desconocemos el punto de vista de Dios, y que lo que es un mal en nuestro
nivel humano puede ser un bien en un nivel superior al que no tenemos
acceso. La Shoah, no obstante, a ade nuevas dudas a todas las teodiceas: en
la Shoah no puede haber racionalizaci n del mal, que ser a un medio para un
bien futuro, porque nada puede justificarla, porque no puede afirmarse que la
Shoah sea un bien que ignoramos.
Algunos, en su desarrollo de una nueva teor a, rechazaban al Dios del
judaismo tradicional y consideraban el regreso a Si n como un momento de
kair s, de transformaci n decisiva de nuestro tiempo. Propugnaban un
redescubrimiento de las religiones arcaicas para volver a conectar con los
poderes de vida y de muerte de Baal y de Astart . Para ellos la tierra es una
madre, pero una madre can bal que, tarde o temprano, consume lo que ha
puesto en el mundo. Si Auschwitz tiene un sentido, es el del ciclo natural de la
vida y el renacer: hubo muerte para el pueblo que se proclam  el Elegido
entre las naciones y despu s hubo resurrecci n en la tierra de Israel. No en
vano la elecci n corre pareja con la vulnerabilidad de aquellos que son
ofrecidos en sacrificio en los tiempos de crisis.
Seg n esta concepci n, los nazis no eran paganos, sino sat nicos
anticristianos. Igual que los sacerdotes del diablo, su problema era,
precisamente, que cre an pero que cre an demasiado. Celebraban una misa
negra, no por falta de fe, sino porque odiaban a Dios. A la manera de un grupo
de religiosos rebeldes, quer an invertir los c nones de la religi n establecida.
En la tercera entrevista filmada aparec a Mina Perlman en su despacho de
la  cole Pratique des Hautes  tudes. Su media melena rubia, su tez
transparente, sus ojos azules, peque os, intensos, rebosantes de inteligencia,
revelaban un alma ardiente. Con su voz grave, Mina explicaba que, seg n ella,
exist a una conjunci n teol gica entre la Shoah y el Estado de Israel.
 Si el sionismo y el retorno de los jud os a su tierra son anteriores a la
Shoah, para m  la creaci n del Estado de Israel despu s de la guerra es
inseparable de la cat strofe  expuso Mina . Auschwitz es el purgatorio y el
Estado de Israel es la redenci n del pueblo jud o, una primicia anticipada de
los tiempos mesi nicos. El hero smo de los primeros inmigrantes demuestra a
las claras que el sionismo era una teofan a de la voluntad colectiva jud a con
respecto al Absoluto. Lo que quiero decir es que, de una manera o de otra, hay
una redenci n posible, incluso despu s de las peores atrocidades.

La principal atracci n del documental era, naturalmente, la entrevista con

Carl Rudolf Schiller, que hab a sido filmada varios meses antes de su muerte,
en Berl n. Fue un poco como una aparici n; un fantasma resucitado. Yo
record , de pronto, todas las veces que lo hab a visto hablar en coloquios y el
asombro que me hab a producido el carisma de ese te logo, ese tribuno que
concitaba el entusiasmo de las masas, que ten a fe en Alemania despu s del
destino siniestro que hab a infligido a este siglo. Tambi n rememor  nuestro
primer encuentro en casa de los Perlman, seis a os antes. Aquel incansable
viajero, aquel hombre de firmes convicciones, aquel creyente, me hab a
causado una gran impresi n. Todo hab a acabado, sin embargo:  l ya no
exist a y, por m s que sus labios se movieran en la filmaci n, era otro Schiller,
un falso Schiller, un Schiller que sobrevivir a eternamente al hombre de carne
y hueso, pero a fin de cuentas un Schiller de papel.
 Qu  dec a? Dec a que hab a que creer en Dios a pesar de todo. Ser como
Job: amar por amar, sin compensaci n, amarlo todo contra todo, amar sin
queja ni lamentaci n, desde el fondo de la injusticia, en el seno de las
tinieblas, dar gracias a Dios y adorarlo sin motivo, sin condici n, sin esperanza
ni pesadumbre.
O tal vez dijera lo contrario: dec a que escarnec a a Dios, que mientras
viviera no dejar a nunca de proclamar su indignaci n y que, si Dios exist a,
ten a que estar a la fuerza ausente de la historia. Pero si era impotente,
 qui n era, entonces? La verdad es que ya no lo s . Recuerdo m s que nada
haber visto que sus labios finos se mov an tan pronto con rapidez como casi al
ralent ; recuerdo sus ojos p lidos e inexpresivos que miraban al vac o o bien
hacia m , como si me sondearan; recuerdo su piel transparente, como un velo
evanescente, cubierta sin embargo de manchas en las sienes, como si
estuviera tatuada; recuerdo su rostro en un primer plano y a pesar de ello
borroso, cada vez m s lejano e incierto.
Hablaba con una voz extra a que parec a vacilar entre los graves y los
agudos, una voz exaltada y temblorosa, con frases dichas a tirones, como si
quisiera retener las palabras, o bien como si  stas se precipitaran hasta su
boca antes incluso de que hubiera decidido articularlas, como si fuera
necesario que hablara, que hablara sin freno, sin parar jam s.

La secuencia siguiente mostraba a Ron Bronstein, vestido con una camisa
deportiva de color crudo y pantal n corto marr n, sentado con desparpajo en
la terraza de un caf  de Jerusal n.
 Hoy ya no se puede decir que el Mes as ha venido. De igual manera, no
se puede decir que Israel es la Redenci n despu s del sufrimiento, porque no
hay sentido alguno en el sufrimiento, contrariamente a lo que afirman ciertos
te logos jud os y contrariamente a los llamados sionistas cristianos, que

asimilan el regreso de los jud os a su tierra a una escatolog a cristiana,
destinada a cumplir la profec a de la conversi n  ltima de los jud os al
cristianismo. Yo sostengo que esta teolog a es antisemita porque celebra la
formaci n de un Estado jud o como piedra angular de una conversi n que
remite a la aniquilaci n de los jud os y al triunfo de Cristo.  Por qu  los
cristianos no acaban de hacerse plenamente cargo del Ahavat Israel, el amor
incondicional del pueblo jud o?

En ese momento se produjo un apag n. Unos segundos m s tarde aparec a
en la pantalla el rostro de Carl Rudolf Schiller; pero la calidad de la pel cula
era distinta. Era como de un v deo dom stico malo. La imagen era turbia, la
c mara se mov a y se o an s lo numerosos chisporroteos.
En un primer plano, el hombre aparec a colorado y jadeante, como si
estuviera furioso, a punto de salirse de sus casillas. Ten a los ojos
desorbitados, inyectados en sangre. Parec a sufrir a causa de un violento
esfuerzo.
Entonces la c mara se alej  y dej  ver el conjunto de la escena.
En la sala brot  un alarido.
A mi lado, o  una voz que murmuraba:  Un castigo, s , un castigo divino. 
No habr a podido afirmarlo con certeza, pero me pareci  que era la voz
temblona del padre Francis.
Enseguida se encendi  la luz. El servicio de orden se precipit  a la sala de
proyecci n: la pel cula hab a sido manipulada. Alguien hab a a adido una
secuencia rodada en otro lugar, en otro momento, por un ojo que no
pertenec a a los autores del documental.
Un verdadero delirio, una histeria colectiva se hab a adue ado de los
presentes. Las caras expresaban estupor y repugnancia. F lix se hallaba en un
estado indescriptible. Desplazaba febrilmente la mirada a todas partes, como si
buscara algo a qu  agarrarse. Parec a que los cabellos se le hubieran puesto de
punta. Se dir a que se hab a vuelto loco.
Lisa ten a los ojos desorbitados de pavor y los labios apretados, reducidos
al filo de una hoja. De improviso se precipit  hacia los lavabos del fondo de la
sala para vomitar.
Jam s olvidar  aquella visi n. Dulce es el mal, gozoso es el mal para aquel
que lo comete, aquel para quien la ejecuci n del designio funesto es un
momento supremo, un deleite part cipe del absoluto.
La carne en las monta as, las virutas de hombres en los valles, la
sementera abrevada con la sangre que fluye como en r os, todas las visiones
del horror permanecer n para siempre en el fondo de mis noches. Es el
Abismo; el propio Abismo se puso de luto ese d a nefasto, en lo m s hondo de

las tinieblas, la consternaci n era patente en los ojos de todos, el terror
temblaba en las caras desencajadas: era la fosa de la que sub a un grito
amargo, terrible, era la fosa llena de cenizas y de amargura.
 

Cap tulo 3

La escena s lo hab a durado unos minutos, el tiempo que tard  el servicio
de orden en parar la proyecci n, pero todos los asistentes se quedaron
clavados en los asientos, presas de espanto.
Carl Rudolf Schiller, atado a una silla, forcejeaba violentamente, tratando
de zafarse de sus ataduras. Como no hab a sonido, no se pod a saber qu 
dec a, pero parec a alternar los gritos y las s plicas. Su cara presentaba la
marca del terror.
De repente, una mano armada con un rev lver se acerc  a  l: era el brazo
inexorable de quien tiraba de los hilos de aquella macabra puesta en escena.
La mano apret  el gatillo. El hombre muri  de un balazo en el coraz n.
Entonces la misma mano se acerc , esta vez armada con un cuchillo.
Lo que pas  despu s entra en la categor a de lo indescriptible. No tengo
palabras para encarar la verdad de ese acto.

La polic a, que hab a cerrado las puertas del edificio, comprobaba las
identidades.
F lix y yo, manteni ndonos un poco aparte de la multitud empavorecida,
esper bamos a Lisa.
  Se han fijado en ese peque o cuaderno tan extra o que hab a encima
de la mesa cerca de Schiller?  murmur  alguien a corta distancia de nosotros.
Me sobresalt : era el padre Francis.
Schiller, en efecto, lanzaba de vez en cuando furtivas miradas a un
cuaderno situado en una mesa cerca de  l, un peque o cuaderno marr n.
 Entre los disc pulos de Jes s  prosigui , con su voz almibarada, el padre
Francis  hab a una secta, los judasitas, rama de los cainitas, que asignaba a
Judas una importancia superior a la de Juan, el disc pulo bienamado. Seg n
ellos, Judas entreg  a Jes s porque  l era el  nico que sab a que  ste era el
enviado de Dios: de ah  que, al poseer la gnosis, sea  l el verdadero autor de
la Redenci n, que ha tra do la mayor bendici n a la humanidad. El t rmino
empleado en los Evangelios para designar la muerte de Judas proviene de
apagcho, que significa no s lo  ahorcarse , sino tambi n  estrangularse . Por
eso se cree que Judas entr  en trance y se estrangul  seg n un rito especial...
  Por qu  nos cuenta eso?  lo interrumpi  F lix.
 Ahora se lo explicar , hijo  contest  el padre Francis con aire de
entendido . Hay un evangelio de Judas, pero se perdi . Ese evangelio no se
refer a al saber de Dios, sino al de Sat n.
  Lo dice por lo del cuaderno marr n de la filmaci n? Le puedo asegurar
que he visto bastantes manuscritos antiguos para saber que  se no databa de

la  poca de Jes s  precis  yo . Ese cuaderno tendr a unos cincuenta a os a
lo sumo.
  S ?  dijo el padre Francis . Entonces datar a...
 De la Segunda Guerra Mundial, s ,  sa es mi opini n  conclu .
 Eso no impide que sea un manuscrito de Sat n, hijo m o  murmur  el
anciano . Es un eslab n de una larga cadena de libros de la misma casta.
  Qu  casta?  pregunt .
Feliz por haber encontrado un o do atento, el anciano prosigui  con
renovado br o:
 Los libros m s conocidos son El gran libro m gico, La clav cula de
Salom n, La magia negra y El gran Agripa. Investidos de fuerzas infernales,
permiten descubrir todos los tesoros ocultos y obtener obediencia de todos los
esp ritus.
 Luego est n El gran Alberto, que contiene los secretos de los hombres y
de las mujeres, y El peque o Alberto, que trata de la magia natural y
cabal stica, y tambi n El drag n rojo o el arte de dominar los esp ritus, El
drag n negro o las fuerzas infernales sometidas al hombre, La gallina negra o
la gallina de los huevos de oro...
 Adem s, est  El Agripa, un libro enorme que, puesto en pie, tiene la
altura de un hombre. Es extremadamente peligroso. No hay que dejarlo bajo
ning n concepto al alcance de la mano.
 Por eso se tiene la costumbre de colgarlo, con una cadena, de la viga m s
fuerte de una habitaci n reservada exclusivamente a tal fin. Mientras no haya
necesidad de consultarlo, se debe mantener cerrado mediante un recio
candado.
 Y, mucho cuidado  agreg  el padre Francis, levantando un dedo como si
nos diera un importante consejo , la viga no debe estar recta, sino torcida. Es
de vital importancia.
  No va a acabar nunca con sus monsergas?  lo ataj  F lix, exasperado.
Al ver a Lisa comenz  a alejarse, pero el padre se interpuso en su camino.
 Y hay algo m s: el hombre que posee uno de estos libros exhala un olor
particular; una mezcla de azufre y de humo...  Saben por qu ?
F lix apart  al sacerdote con la mano y ech  a andar. El otro sigui 
hablando, sin embargo.
 Porque tiene trato con el Diablo  le lanz  a la espalda . Por eso se
apartan de  l. Y adem s no camina como todo el mundo. Vacila a cada paso,
por temor a pisar un alma.
 Un poco como usted,  no?  se al  F lix, volvi ndose de repente.
  No se r a, hijo! No es  ste tema para burlarse.
  Y qu  contienen esos libros?  reanud  yo, convirti ndome en blanco de
una mirada asesina de F lix.

 Los nombres de todos los diablos y tambi n la forma de invocarlos. Y
adem s, el nombre de las almas condenadas. Ense an a cerrar pactos con los
demonios, sean cuales sean, sin que  stos puedan hacer ninguna trampa;
enuncian los nombres de los principales esp ritus de los infiernos y dan
informaci n valios sima sobre la manera de descubrir tesoros y esquivar la
enfermedad. Hay tambi n oraciones infalibles para conversar con el Diablo,
para adquirir el recuerdo reciente de lo que ocurri  hace mucho, para volver
inmortal a un gallo o incluso para conseguir el amor de la mujer que se
desea...
  Para conseguir el amor de la mujer que se desea?  interrump .
  Por supuesto!  Le interesa? Basta decir, mientras se recoge la hierba de
los nueve caminos o concordia:  Yo te recojo en nombre de Shiva para que me
sirvas para procurarme el amor de... , y se da el nombre de la persona amada,
despu s de lo cual se le tira discretamente un poco de esa hierba sobre la
espalda, sin que se d  cuenta. Otra manera es llenar un jarr n con cien
gramos de hach s, cinco gramos de flor de c  amo y de amapola, mezcladas
con ra z de el boro, una pizca tan s lo, y dejarlo todo, bien tapado en el fuego,
al ba o Mar a durante dos horas. Por la noche, antes de acostarse, se extiende
este ung ento en la parte posterior de los dedos del pie, en el cuello, luego
debajo de las axilas y en la regi n del gran simp tico, hacia la derecha, y se
engrasa uno bien pensando intensamente en la persona amada. Tambi n
puede arrojarse un coraz n de paloma acribillado de alfileres, en n mero
impar, que se tirar  a una hoguera de sarmientos de vid, al tiempo que se
declara:  Quiero que el coraz n de la mujer que amo arda de amor por m 
como arde este coraz n en el hogar.  O bien se puede uno revolcar desnudo
en el roc o la noche del 30 de abril al 1 de mayo...
 Ya es suficiente  dijo F lix.
  Ah! Tiene miedo, hijo. No le falta raz n. Estos libros son peligrosos,
pueden paralizar a los que los detentan, pueden poseerlos. Quienes los leen
est n sujetos a una misteriosa influencia y llevan al Diablo dentro de s : son a
la vez su morada y su esclavo. Acatan su voluntad y obran s lo bajo su
influencia. El Demonio se pone a hablar por su boca, a pensar con su cerebro,
a actuar con sus extremidades, y tienen a menudo alucinaciones.
 Vale  lo ataj  F lix . Ya hemos tenido bastante. Muchas gracias por el
cuarto de hora de diversi n. Ha sido muy entretenido.
Me arrastr  a la fuerza y nos reunimos con Lisa.

El d a siguiente fue uno de esos d as luminosos que se dan s lo en Estados
Unidos, en los que el cielo presenta un azul tan vivo que parece salido de un
decorado de cine. La c pula del Capitolio brillaba bajo los rayos de sol. La

ciudad parec a, m s que nunca, un Olimpo triunfante y soberbio, ajeno a lo
que acontec a en su seno.
Por la tarde, a las dos, hab a una conferencia de Ron Bronstein sobre la
teolog a y la Shoah. Los organizadores hab an pensado en anular el acto, pero
despu s hab an cambiado de opini n. Lisa, muy afectada por los sucesos del
d a anterior, hab a decidido quedarse en el hotel.
En la entrada del edificio, F lix y yo nos cruzamos con  lvarez Ferrara.
Llevaba un traje claro, gafas oscuras y un sombrero de fieltro flexible que le
confer a un aire vagamente ingl s.
  Sabe usted algo sobre lo que ocurri  ayer?  le pregunt  F lix.
 La polic a investiga  nos dijo quit ndose las gafas, que dejaron al
descubierto unos ojos de un azul acerado en los que no hab a reparado la
primera vez que lo vi . Esta ma ana han arrestado a un miembro del partido
neonazi americano, John Robertson, que hab a asistido a la proyecci n. Quiz 
fuera  l quien manipul  la pel cula.
Nos explic  que el partido nazi estadounidense hab a sido fundado en 1958
en Virginia, no lejos de la capital, por un tal Rockwell. En 1967,  ste fue
asesinado por John Patler, un disidente. Su muerte descabez  al movimiento
hasta que uno de sus amigos, Matt Koehl, emergi  como el nuevo f hrer.  l
americaniz  el movimiento, que bautiz , en noviembre de 1982, como partido
del Nuevo Orden. Seg n la Liga Antidifamaci n, en sus cuarteles generales
ten an colgada una fotograf a de Hitler encima de una enorme cruz gamada...
 El hombre al que han arrestado, John Robertson  prosigui  Ferrara ,
ha confesado su adhesi n al movimiento negacionista, que niega la existencia
de las c maras de gas y el alcance del exterminio de los jud os.
 No tiene nada de raro  coment  yo . Desde hace unos a os, la
falsificaci n de la historia del Tercer Reich es una estrategia central de los
partidos de extrema derecha y de los neonazis, en especial en Estados Unidos.
El Institute for Historical Review, fundado por el l der de la extrema derecha
antisemita, organiza conferencias y reuniones en torno a su publicaci n
Journal of Historical Review, que es una plataforma para negacionistas y otros
apologistas del sistema nazi. Adem s de sus v nculos con el partido neonazi,
esta instituci n mantiene estrechos contactos con sus hom logos alemanes,
austr acos, franceses o brit nicos...
  Sospechan que ese Robertson est  relacionado con el asesinato de Carl
Rudolf Schiller en Berl n?  pregunt  F lix.
 Por ahora se desconoce  repuso Ferrara . Pero  qui n sabe?
 ltimamente se ha constatado un esfuerzo de reagrupamiento de los partidos
neonazis de Alemania, Italia, y Francia. Sobre B lgica recae el honor de tener
la organizaci n m s din mica, la Vlaamse Militanten Orde, con sede en
Amberes. Tambi n llevan a cabo acciones concertadas a escala mundial. Se

sabe, por ejemplo, que ciertos banqueros neonazis suizos financian a la OLP.
Los miembros de esa organizaci n belga, los neonazis franceses y los
miembros del grupo alem n Hoffman llevan a cabo ejercicios paramilitares
conjuntos cerca de la frontera germano belga.
 lvarez Ferrara hab a dado todas esas explicaciones de un modo formal,
desinteresado, como si se tratase de una cuesti n administrativa. En aquel
momento no nos produjo extra eza aquel derroche de informaci n.

La sala de conferencias estaba ya a rebosar. La prensa se encontraba all ,
alertada por el esc ndalo del documental. Los periodistas hac an preguntas a
diestro y siniestro, tomaban fotos, algunos grababan para la radio los
testimonios de quienes hab an visto la pel cula.
Yo me sent  con F lix en la  ltima fila del fondo.
Cuando Ron Bronstein compareci  en el estrado, se hizo un silencio
un nime. Sus declaraciones adquir an, en aquel contexto, una relevancia
particular.
  Acaso no ven  dec a  que el mundo es el mismo, que las naciones se
enfrentan unas contra otras, que a n se mata, se tortura y se cometen
genocidios? Los hombres siguen siendo los mismos monstruos, las mismas
bestias viciosas y malas... y, sin embargo, ning n animal igualar  nunca su
crueldad.  C mo puede verse en Auschwitz una redenci n final?
 En mi opini n, Auschwitz obliga a una revisi n total y radical de la
teolog a, a negar la afirmaci n del poder providencial de Dios en la historia, a
rechazar toda idea de una misi n escatol gica. Auschwitz es un punto
teol gico de no retorno.
 Hoy en d a, se ha hecho evidente para todos que el mundo es un lugar
tr gico desprovisto de sentido, donde los hombres est n solos, sin ninguna
ayuda. El  nico Mes as es la muerte, y cada uno de nosotros debe aceptar la
vulnerabilidad de un universo que no se ocupa de nosotros, ni de nuestras
oraciones ni de nuestras esperanzas. El gozo y la realizaci n personal deben
buscarse activamente, de la misma forma que se padeci  pasivamente el
sufrimiento y la injusticia. En esta vida, aqu  abajo, no en alg n hipot tico
mundo futuro, en alg n eschaton. Hay que renunciar a la omnipotencia divina
y creer en la voluntad humana y su infinita libertad..., que es tambi n libertad
para cometer el mal. Hay que convencer al hombre del valor de la vida y del
esfuerzo necesario para preservarla y perpetuarla.
Ron Bronstein deb a de tener entre treinta y cinco y cuarenta a os. Con el
pelo corto como un soldado y los ojos negros, era un intelectual que se parec a
a todos los sabios del mundo en su mirada penetrante y sus modales un poco
torpes y distantes, pero algo le distingu a de los eruditos que yo conoc a.

No era escuchimizado ni enclenque, ni tampoco era patizambo: transmit a
una sensaci n de fuerza temible.

Despu s de la conferencia, F lix me llev  a hablar con el conferenciante,
que todav a estaba sentado en el estrado.
  Podr amos hacerle unas preguntas, se or Bronstein?  pregunt  F lix.
 Por supuesto.
Tomamos asiento cerca de  l.
  Conoc a usted personalmente a Carl Rudolf Schiller?
 Tuve varios encuentros con  l. Como pueden imaginar, Schiller y yo no
 ramos amigos del alma precisamente.
  A causa de sus puntos de vista opuestos?
 S   confirm  Ron Bronstein . La polic a me ha interrogado ya sobre ese
tema. Me pele  con  l y no s lo con las armas del esp ritu.
  Fue por una cuesti n personal?
 No, no del todo...  respondi . Luego, tras un ligero titubeo, a adi :
Fue por su postura en el asunto del convento de carmelitas de Auschwitz.
  Qu  pas ?
 Es largo de contar.
 Tenemos tiempo de sobra  dijo F lix.
  Ah, s ?
Enarc  una ceja, divertido.
 De acuerdo, pero debo decirles que aunque Carl Rudolf Schiller fuera mi
enemigo, sigo pensando que no mereci  ese fin tan... atroz. Todav a estoy
afectado por la pel cula de ayer...
Dej  vagar un instante la mirada.
 Todo comenz  en 1985.  Tom  el cigarrillo que yo le tend a . Con la
autorizaci n de la Iglesia y del gobierno polaco, una docena de hermanas
carmelitas se instalaron en el emplazamiento del campo de exterminio para
abrir un espacio de oraci n consagrado  a las v ctimas y a sus verdugos .
Auschwitz se ha convertido, como muy bien saben, en el s mbolo de la Shoah.
Hay tres emplazamientos: Auschwitz-I, Auschwitz II-Birkenau y Auschwitz III-
Monowitz. Pues bien, las carmelitas se instalaron en Auschwitz-I, donde al
parecer murieron sobre todo polacos cat licos, mientras que en Birkenau
fueron mayor a los jud os... Esta clasificaci n es absurda, un calco de la
propensi n alemana a instaurar categor as.
 Enseguida se emprenden negociaciones en Ginebra entre las
delegaciones cat licas, uno de cuyos representantes es Carl Rudolf Schiller, y
las delegaciones jud as, en las que me encuentro yo mismo como mediador. Al
final del primer encuentro, los cat licos aceptan desplazar la instalaci n

carmelita.
 Durante el verano de 1988, delante del convento que se supon a
provisional, se erige una cruz de varios metros de altura en el sitio donde al
parecer fueron ejecutados unos miembros de la resistencia polaca al principio
de la guerra. Schiller declara lamentar la presencia de esa cruz erigida con
nocturnidad,  por sorpresa , pero quiere hacer creer que no tiene autoridad
para hacerla retirar. Diversos testimonios, avalados por fotos, demuestran que
prosiguen las obras de renovaci n en el antiguo teatro donde deb a instalarse
el convento. Llega el mes de septiembre, la cruz sigue all  y las obras
contin an.
 En la segunda reuni n, en Ginebra, el ambiente es mucho m s tenso. Los
cardenales franceses prometen una vez m s que retirar n la instalaci n. Yo,
por mi parte, intento explicar a mis interlocutores que en Auschwitz se impone
 nicamente el silencio y que ninguna instalaci n religiosa, sea del signo que
sea, puede tener acomodo all .
 Entonces va Schiller y me suelta:
  Nosotros rezamos por ustedes. Ustedes han sufrido porque son el siervo
doliente.
  Lo que pas  en Auschwitz no tiene ning n sentido  le contest . La
implantaci n del convento sobre las cenizas de los muertos es un insulto a su
memoria.
  Pero si nosotros estamos aqu  por amor a sus muertos...
 Entonces perd  el control, lo reconozco, y le dije que rebosaba amor por
los jud os muertos y desprecio por los vivos, que amaba a los jud os, s , pero
s lo a los asesinados.
 El asunto del Carmelo fue remitido hasta el Vaticano. Los cardenales
franceses se desplazaron a Roma para entrevistarse con el superior general de
la orden carmelita. Despu s nos aseguraron que las monjas ser an trasladadas
a un nuevo convento. Sin embargo, 1989 concluy  sin que se hiciera nada.
  Ser a tr gico  dijo Schiller , que esto abriera una brecha entre
cat licos y jud os. Ser a una gran desgracia.
 Poco despu s, con un peque o grupo de jud os americanos, fui a meditar
en el jard n del Carmelo, debajo de la cruz. Entonces nos agredieron los
obreros que trabajaban en las obras. No s  si se imaginan bien la escena: unos
jud os, a la sombra de la cruz, recibiendo una tunda de unos polacos en
Auschwitz. Al d a siguiente ten a que reunirme con ciertos miembros de la
delegaci n cat lica, entre los que se contaba Schiller y  ste va y anuncia la
suspensi n pura y dura de la aplicaci n de los acuerdos de Ginebra, en
represalia, dice, por la actitud de los jud os,  que no han sabido comportarse .
Entonces ya no me pude contener y le di un pu etazo en la cara.
 Aunque ahora lo lamente, no s  qu  se pod a hacer, d ganmelo ustedes:

 responder, argumentar, decir que hab amos tenido ya bastante paciencia y
que deb an largarse de una vez?
  Y no intervino nadie del Vaticano?  pregunt  F lix.
Bronstein lo mir  con una sonrisa ir nica.
  Se refiere al Papa?
 S ...
 El Papa no rechist .  Quieren saber por qu ?
F lix asinti  con la cabeza.
 Porque auspici  en secreto desde el principio la instalaci n del convento
 contest  simplemente.
  C mo dice?  pregunt  yo.
  Les sorprende?  Creen que unas carmelitas iban a ir a instalarse
tranquilamente en Auschwitz sin m s, sin la autorizaci n del Papa? O mejor
dicho, sin la incitaci n del papa polaco...
 Autorizaci n, quiz s  admit ; pero eso no significa que la idea partiera
de  l.
  Esc chenme! Lo que digo, lo o  de labios del mismo Schiller..., que era
amigo del Papa.
  Amigo personal?  inquiri  F lix.
 Digamos m s bien amigo pol tico. El Papa apoyaba activamente a Schiller
en su campa a electoral. En justa compensaci n, Schiller apoy  al Papa
cuando  ste tom  o ratific  la decisi n de instalar un convento carmelita... al
mismo tiempo que canonizaba a Kolbe y a Stein.
  Qui nes eran?  pregunt  F lix.
 Maximiliano Kolbe fue un franciscano polaco que muri  en Auschwitz.
Seg n dicen, ocup  all  el lugar de un padre de familia en un calabozo mortal.
Tambi n era un antisemita militante, que se defin a como un  conversor de
pecadores, herejes, cism ticos, masones y jud os . Edith Stein era una jud a
alemana que se convirti  y se hizo carmelita; muri  en Auschwitz y fue
beatificada en 1987. La Iglesia reconoce en ella el s mbolo de la Shoah y a la
vez a una m rtir de la fe cristiana; en realidad, muri  exclusivamente por sus
or genes judios, ya que las otras monjas de su convento no fueron deportadas.
El antisemita canonizado y la jud a conversa beatificada son una muestra del
camino que hay que seguir...  Por qu  todo esto?
Bronstein abri  una pausa. Encendi  el segundo cigarrillo y prosigui ,
exhalando el humo:
 Porque Auschwitz plantea el problema teol gico m s grave que se le
haya planteado nunca al cristianismo: el problema del sentido del sufrimiento.
La Iglesia tiene miedo y, en lugar de reflexionar sobre su doctrina, pretende
apropiarse por todos los medios del sentido de la Shoah, igual que se apropi 
del destino de un tal Yeshuah crucificado por los romanos...

  Me permite que tome algunas notas?  consult  F lix, sacando su
cuadernillo de periodista.
 S , s , escriba si quiere... Llegu  a las manos con Schiller, es verdad.
Pero hablando sin rodeos, puesto que es lo que todo el mundo tiene en el
pensamiento, no fui yo quien truc  el documental, ni fui yo quien mat  a
Schiller. Ni creo tampoco que el asesino fuera un antiguo superviviente.
  Por qu  no lo cree?  pregunt  F lix.
 Porque cuando pegu  a Schiller, comprend ...
  Qu  comprendi ?
Call  un instante y clav  una intensa mirada en F lix.
 Comprend  que de tanto discutir con  l, aunque fuera para contradecirle,
me hab a convertido en un cr pula. Me hab a embrutecido,  entiende? Un
superviviente de los campos, por m s dolido que estuviera por las
declaraciones del te logo, jam s le habr a puesto la mano encima a un
hombre. Antes se suicidar a; pero nunca podr a cometer un acto que lo
identificar a con el verdugo.

Nos reunimos con Lisa en el hotel, donde mantuvimos un peque o
concili bulo. Ten amos pensado quedarnos en Washington unos diez d as, pero
como no preve amos averiguar nada m s y todos nos sent amos bastante
afectados, decidimos adelantar la fecha de regreso al d a siguiente.
No me molestaba volver. Sin embargo, no sab a qu  pasar a una vez
estuvi ramos en Francia. En Washington hab a tenido la oportunidad de
alojarme bajo el mismo techo que Lisa, compartir todas las comidas con ella,
verla de la ma ana a la noche. Ten a la incertidumbre de si en Par s podr a
continuar hablando con ella y me aterrorizaba la idea de que desapareciese en
la bruma, que se evaporase como una gota de agua, una perla de roc o.
Esa misma noche, sin decirle nada a F lix, me arm  de valor y decid  ir a
hablar con Lisa.
Antes de llamar a su puerta, me detuve un instante.
 Quiero que el coraz n de la mujer que amo arda de amor por m  como
arde este coraz n en el hogar  murmur .
De improviso, sonaron voces al otro lado de la puerta.
 No  gritaba Lisa , te digo que no sospecha nada.
Aguc  el o do.
 Que no  prosigui , no ha chistado al ver el nombre de Schiller. De
todas maneras, le he dicho que era un error.
 

Cap tulo 4

Desconcertado, di media vuelta y me dirig  a mi habitaci n. De pronto
cambi  de parecer y volv  sobre mis pasos. No sab a a n si iba a pedirle
explicaciones o que se casara conmigo, pero era imperioso que hablara con
ella. Llam  con suavidad a la puerta y ella me abri  y me hizo pasar. La not 
violenta. Iba desgre ada y parec a que ten a los ojos h medos.
Su habitaci n estaba decorada, como la m a, en un estilo neorrom ntico;
las s banas y el papel pintado eran de color rosa p lido, igual que las cortinas.
Se sent  en la cama y me se al  un sill n que hab a delante.
Hab a llegado la hora de la verdad. Sent  que un viento de p nico me
recorr a la columna. Me vi invadido por un flujo incontrolable, un calor que me
part a de la frente y me cubr a todo el cuerpo.
Me hab a dicho a m  mismo que ser a como la prueba de las oposiciones.
De repente comprend  que no era un tribunal de viejos profesores lo que me
aguardaba. Para disminuir el agobio de la intimidaci n, me quit  las gafas.
 Lisa  comenc , temblando . Quer a verte... porque quer a hablar
contigo.
 Menuda introducci n  pens . Banal a m s no poder... 
Ella hab a pegado las piernas al cuerpo y se sujetaba las rodillas con los
brazos.
 No, no es eso. En realidad, quer a verte porque ma ana volvemos a
Par s y cada uno se enfrascar  en sus ocupaciones. Y esta separaci n, de
pronto, me aterroriza.   Cu ntas horas tendr  que pasar sin ti, sin tu gracia,
tu belleza, tu finura, tus gestos, la dulzura de tu presencia?
 Vaya una enumeraci n  pens , insuficiente, pesada, convencional. 
 La relaci n de amistad que hemos desarrollado  prosegu  me
complac a y, quiero que lo sepas, me complace todav a. Pero si he de serte del
todo franco, mis sentimientos para contigo no se limitan a esa amistad.
 Por qu  ese tono doctoral  me reprend . Es de una ridiculez absoluta. 
 Mira, quer a exponerte tres ideas.
El plan en tres partes, me estaba embrollando...  Por qu  me sent a tan
inc modo, por qu  temblaba como una hoja, yo, el maestro de la ret rica?
 En primer lugar  continu , quiero decirte que antes de conoceros, a
tu familia y despu s a ti, ya me interesaba por los jud os. La verdad es que el
pueblo elegido me ha fascinado siempre. Y luego hubo ese asesinato horrible,
gracias al cual te conoc .
Un desarrollo lamentable.
Se produjo un silencio embarazoso. Yo no sab a si me miraba o no, ni ten a
ning n indicio de lo que pensaba, y ella no hac a nada para disminuir mi
incomodidad. Por suerte, gracias a mi miop a, delante de m  ten a s lo una

masa vaporosa cuyo perfil borroso habr a podido evocar a cualquier mujer,
hombre o animal encogido sobre la cama.
 Lo que querr a expresarte, Lisa  prosegu  con voz ronca , es que mis
sentimientos con respecto a ti no carecen de cierta ambig edad...
Una conclusi n que, en s  misma, no carec a tampoco de ambig edad.
Levant  la cabeza, me puse las gafas... y lo lament  amargamente: Lisa me
observaba con una infinita mansedumbre, una especie de ternura maternal
que me dio ganas de ponerme a aullar de rabia o de desesperaci n.
 Rafael  dijo , t  me gustas mucho, siento un aprecio enorme por ti y
comprendo, de veras, este arrebato emocional. Pero no creo que esa clase de
relaci n sea posible entre nosotros.
Fue como si una cuchilla cayera con el filo de cara sobre mi coraz n. Con
gran esfuerzo, reun  mis  ltimas fuerzas y me levant  para salir.
 Me gusta tu colonia  coment  ella al tiempo que me daba un afectuoso
beso en la mejilla .  Qu  es?
 Es poco conocida  contest .

As , todo hab a acabado entre nosotros antes incluso de comenzar. Hab an
bastado unas cuantas palabras para hacerlo zozobrar todo. En cuesti n de
segundos hab a pasado del  xtasis al infierno. F lix ten a raz n. La evidencia
de un sentimiento no es un criterio conmutativo. Lisa no me quer a.

De regreso en Francia, las cosas reanudaron su curso, tal como hab a
temido. Pas  una semana durante la cual pase  mi tristeza por las calles de
Par s; el azar de mis pasos me llevaba siempre al mismo lugar: ese Marais
viscoso en el que me hab a quedado encenagado[2] .
En realidad estaba mortificado por el rechazo de Lisa. Me hab a herido en
mi orgullo y, por prurito, intentaba recomponer una fachada, pero el desaire
me hab a dejado helado y me escoc a el haber recibido sin pesta ear esas
palabras que me hab an destrozado el coraz n.
 Un arrebato emocional...  Ella ignoraba hasta qu  punto era inaudito mi
sentimiento por ella, hasta qu  grado hab a quedado impresa en mi cerebro
enfermo la imagen de un mundo nuevo, pues yo retornaba de lejos..., de una
familia y de una patria que no conoc an la ternura. La puerta abierta a la
esperanza y a la redenci n de mi alma condenada se hab a cerrado roz ndome
la cara. Como una bofetada.
Estaba desesperado. Sent a ya la marca de una extra a dependencia que
no me dejaba en paz y que, hasta el d a de hoy, me retiene cautivo: me
parece que cuando se ha amado con tanta intensidad, ya no se puede

prescindir del amor. Yo no ped a gran cosa: simplemente verla de vez en
cuando, o rla. Me resultaba duro existir sin su mirada. No consegu a dejar de
amarla; y ya entonces ten a conciencia de que jam s lo conseguir a. Era como
el juego, era como el alcohol, como la droga: no era un estado de gracia, sino
un infierno.

  C mo va el caso Schiller?  pregunt  una noche a F lix en el Lut tia .
 Todav a lo sigues?
 Por supuesto  respondi . Tengo otros casos entre manos, pero ya
sabes que  ste me tiene enganchado... Presiento el peligro, Rafael. Cada vez
estoy m s convencido de que no es un asesinato cualquiera. Basta tirar de un
hilo y acabar n por salir muchas cosas.
  Sabes algo nuevo?
 Habl  por tel fono con el padre Franz...,  le recuerdas?, es el monje que
conocimos en la Universidad Cat lica. En ese momento no le prest  apenas
atenci n, lo encontr  desalentador; pero de repente ca  en la cuenta de que
era de las primeras personas que me hab an hablado de las relaciones de los
Perlman con Schiller. Por suerte conservaba sus se as y no me cost 
localizarlo. Le hice un breve resumen de la situaci n, le habl  de Washington,
de lo que hab a pasado, y le mencion  tambi n las elucubraciones del padre
Francis.
  Y qu  dijo?
 Que en la vida de Schiller se hab a producido algo que le hab a hecho
cambiar por completo, durante el mes anterior a su muerte.
  Sabe qu  es?
 No. Pero Schiller iba a menudo a Par s. Iba a ver a los Perlman. Al
parecer, tambi n Lisa fue a verlo a Berl n.
  Lisa?  dije, con un nudo en la garganta .  Est s seguro?
 S   confirm .  Por qu  pones esa cara? Mira que eres raro, Rafael. No
s  qu  te pasa desde hace un tiempo, que est s irreconocible.
  Sabes por qu  fue a verlo?  prosegu .
 No. Pero tengo el firme prop sito de averiguarlo. Si Lisa conoc a
personalmente a Schiller, nos minti . Y si nos minti  es porque tiene algo que
ocultar. No s  de qu  se trata ni qu  papel tiene en este asunto, pero me
intriga. Y otro tanto me ocurre con Samy... Cuando le interrog  la polic a, no
abri  la boca.
 Ese mutismo del que se rodean todos no simplifica las cosas.
  Crees que alguien puede conseguir hacerlos hablar?
 A Samy, no. Pero a Lisa, despu s de todo...

Expliqu  a F lix que Lisa padec a sin duda lo que yo llamaba  el s ndrome
de los hijos de la segunda generaci n . Al haberse visto afectada de lleno por
el drama de la Shoah, hab a en la familia una herida que se propagaba
indefinidamente, de generaci n en generaci n, un dolor imposible de expresar,
que heredaban los hijos de los supervivientes.
Lisa hab a vivido su infancia sumida en el silencio: la mayor a de los
deportados no hablan de los campos, no dicen ni una palabra al respecto. El
dolor, no obstante, igual que una enfermedad cr nica, reaparece para estallar
de modo repentino en forma de amargura, ataques de c lera, accesos de rabia
cotidianos que hunden sus ra ces en el pasado. En ese silencio entreverado de
furores reside el secreto.
Es algo que atraviesa el tiempo, que traspasa el esp ritu; m s que una
certeza, es una fulguraci n. Como una falta vergonzosa, atormenta a las
generaciones. Los hijos de los quehan sufrido el mal se recriminan el no poder
aligerar el coraz n de sus padres, no estar siquiera en condiciones de
ayudarlos, y se consideran como criminales no identificados de un asesinato
que qued  en el misterio. Creen haber cometido un terrible crimen, intentan
repararlo y a veces se prohiben vivir para s  mismos. Desde su m s tierna
infancia optan por la bondad, se esfuerzan por complacer, por mitigar las
penas. Utilizan la ternura como un arma contra el espectro vivo de la barbarie;
contra el fantasma que habita al padre herido, cuya mano querr an asir, una
mano demasiado tenue para poderla tomar.
 Qu  hacer?  Qu  puede hacer Lisa?  Practicar la soledad como una
ascesis, rechazar a todo aquel que amenace con turbarla?
Responder a las caricias con un grito, para que cesen o para que prosigan,
pues si huye es porque para ella no existe otra forma de amar. Si se va es
para que el otro acepte atravesar el seto que la rodea, la barrera franqueable.
Pide paciencia, valor; quiere que vayan con ella al mundo b rbaro y que, sin
miedo ni repugnancia, le den el amor que no devuelve. Pide magnanimidad
ante la injusticia de su reacci n: dulzura, pese a todo. Que se hagan cargo de
ella en la noche ardiente y que las l grimas dejen por fin de brotar. Ser
comprendida: ella ha querido luchar contra el mal, pero al hacerlo el mal la ha
absorbido y, ahora, el mal se encuentra en su interior. Ella es el esqueleto, el
siervo doliente, y a la vez es tambi n el verdugo. Ella es la hija empe ada en
la b squeda de la perfecci n. Odia lo que ama, esquiva lo que captura,
destroza la inocencia perdida. Quiere la belleza como una forma de perd n.
Ella es la lucha, la renuncia y la obsesi n: su esp ritu ve c mo se pinta la
muerte en los rostros. Y avanza, sola, entre los cad veres que siembra a
capricho con sus miradas y, si avanza hacia el reincide los muertos, lo hace
porque desea con toda su alma arrancar al mal las fuerzas que  ste retiene

cautivas. Ella es la tristeza en la pendiente de la desesperaci n. Ella es la
angustia que ofusca el porvenir, es decir al otro, al que busca las palabras para
llegar a ella. Pero de su boca no brota jam s respuesta alguna: ella querr a
decir la aurora, el fresco roc o de la ma ana, y se ala el barranco.
 Pero  por qu   pregunt  F lix  no hablan los supervivientes?  Por qu 
guardan silencio?
 Hay cosas que no pueden contarse. Son cosas tan terribles que no
pueden ser expresadas verbalmente.
Yo sab a por Mina que Lisa hab a tenido anorexia a los diecisiete a os.  Se
hab a esforzado acaso por asemejarse a la silueta que la atormentaba, como si
pretendiera expiar aquel mal del que ella no era responsable?
Lisa era as : se doblaba, fr gil, bajo el peso de una responsabilidad por la
que yo lo habr a dado todo con tal de poderla soportar con ella, yo, que me
sent a hu rfano.

Entonces, despu s de aquella larga conversaci n con F lix, no tanto por la
necesidad de proseguir con la investigaci n como por las ganas de verla, reun 
de nuevo el valor para llamar a Lisa Perlman. Le pregunt  si quer a que nos
vi ramos y acept .
La cit  una tarde, hacia las seis, en el bar del Lut tia. Era el 13 de marzo
de 1995.

Hac a un tiempo bastante agradable, de modo que pase  un buen rato
antes de impulsar la puerta giratoria del Boulevar Raspail y cruzar la gran sala
de las ara as de cristal, los dorados, los grises y los p rpura sabiamente
armonizados, para desembocar en el peque o bar y hundirme en uno de los
gigantescos sillones de cuero. Como hab a llegado con mucha antelaci n,
encend  un cigarrillo, que fum  lenta, pensativamente, igual que lo hago hoy,
un poco para calmarme y un poco para tratar de ordenar mis ideas.
El cigarrillo es lo  nico que conservo de ese pasado quemado que he
dejado atr s.  Por qu  siento todav a la tentaci n de encenderlo, de verlo
arder, consumirse muy despacio hasta desaparecer?  Por qu  me gusta tanto
llenarme la boca con ese humo acre y mezclar mi aliento al suyo? Es como
aspirar el alma de un ser vivo que muere en la punta de mis dedos. Es como
un amor devastador, un combate  ntimo del que s lo queda el olor a quemado
y a ceniza acumulada. Todos esos recuerdos..., m s que si tuviera mil a os.
Lleg  alrededor de las seis y media. Reconoc  de lejos su andar gr cil.
Llevaba una chaqueta blanca y una falda de tela tornasolada. Las largas
mechas de su pelo liso compon an un lustroso marco oscuro para su cara. Su

mirada se ilumin  al cruzarse con la m a. Parec a contenta de verme.
  Es  ste tu sitio preferido?  me pregunt  mientras se sentaba.
 S .
  Por qu ?  Por el ambiente retro? A m  no me evoca nada bueno... El
cuartel general de la Kommandantur...
 S , es verdad  reconoc . La cruz gamada flotaba aqu , en pleno centro
de Par s, entre Saint-Germain y Montparnasse. Los alemanes estaban aqu ,
con sus uniformes negros, y con sus botas marrones pisoteaban las mullidas
alfombras, aprovechaban el Par s fastuoso, com an con los cubiertos
resplandecientes y se pavoneaban entre maderas pulidas y dorados. Los
acog an como reyes. Les abr an los salones con amistad, con devoci n. Por la
noche, despu s de haber ido al teatro a ver Hu s dos o Le soulier de sat n,
cenaban en la Tour d'Argent, que hab a preparado expresamente para ellos
unos men s en alem n, bailaban, beb an y fumaban con las se oritas de Par s
engalanadas con vestidos de Lanvin, Maggy Rouff o Nina Ricci. Otras veces se
reun an con sus amigos, los que montaban sus espect culos, esos respetables
se ores que distra an al Par s de la  poca: la patria de los intelectuales, del
lujo y de las noches locas: qu  divina, divina sorpresa...
 Pero  por qu , entonces, venir aqu ?
 Para reconquistarlo. Algunos deportados se hospedaron en este hotel
despu s de la guerra. Y adem s  a ad  con una sonrisa , De Gaulle pas 
aqu  su noche de bodas...
Estuvimos charlando un momento m s y luego fuimos al cine, al Od on,
hacia las ocho. Vimos una pel cula que hab a elegido ella. Ten a varias tramas
imbricadas e iba de unos turbios asuntos de g ngsteres y drogas. Entre dos
conversaciones sobre las rarezas de las lenguas, los dos matones liquidaban a
sus v ctimas, que imploraban piedad invocando un vers culo de la Biblia
referente a la venganza de Dios. Esa pel cula, cr tica con la utilizaci n
totalitaria del lenguaje y la cultura del crimen, parec a vehicular sin embargo
esa violencia en escenas que se hac an en ocasiones insostenibles por su
crueldad.
Al salir del cine nos pusimos a caminar juntos, despacio, por las calles de
Par s, en direcci n al Marais. Cenamos en un restaurante que le gustaba
mucho a Lisa, una especie de caf  sombr o similar a los que seguramente
hab a en la Viena de los a os treinta. Unos rabinos nos observaban con
gravedad desde los tristones cuadros que colgaban de las paredes. Bebimos
vodka, celebrando no s  exactamente qu . Nuestro reencuentro, nuestra
amistad..., yo no ve a nada en sus ojos que me permitiera esperar algo m s
que solicitud. Sin embargo, decid  conformarme por esa noche.
 Me cuesta  murmur  Lisa  soportar las escenas de violencia de las
pel culas. No s  c mo hacen los dem s para aguantarlas. Y yo todav a puedo

verlas; pero mis padres,  crees que comprender an algo de lo que acabamos
de ver? Es raro, en momentos como  sos no puedo evitar pensar en ellos... Me
parece que yo formo parte de su sufrimiento, es mi comunidad.
Por primera vez advert  que la Shoah era, para muchos jud os, el  ltimo
reducto de su religi n. Era como una argamasa de la identidad jud a que un a
al ortodoxo y al ateo, al jud o practicante y al laico, al comunista y al religioso,
a Israel y a la di spora, al sionismo y al antisionismo.
 Lisa  pregunt  al salir del restaurante ,  supone un problema para ti el
que yo no sea jud o?
  Un problema?  pregunt , sorprendida . No, no soy religiosa..., pero
soy parte de un pueblo y de una historia. Si un d a tengo hijos, me gustar a
que ellos lo fueran tambi n.
Mientras pronunciaba estas palabras, volvi  su hermoso rostro hacia m .
Eran m s de las doce y sus cabellos negros atra an la luz p lida de la luna. La
mir  a los ojos, pensando en lo que le hab a dicho a F lix:  era Lisa una mujer
prohibida para m ? En realidad, para m  todo era nuevo: el amor era un pa s
en el que no hab a nacido. Yo mismo era diferente. Me sent a renacer con cada
mirada suya. F lix, que se hab a dado cuenta, me tomaba el pelo a menudo a
prop sito de mi  conversi n .
 Ser jud o hoy en d a,  equivale s lo a ser superviviente?  pregunt  a
Lisa.
Durante un instante, su cara qued  iluminada por una farola, aureolada
igual que un seraf n. Encendi  un cigarrillo. A m  me encantaba ver c mo
sub a el humo, cual vaporosa vela, alrededor de sus ojos y su pelo: bajo el
resplandor de la luna, parec a a n m s impalpable.
 Es lo  nico que conozco  repuso . En general no sigo los preceptos en
la comida; no celebro ninguna fiesta ni respeto el sabbath.
  Porqu ?
 Estoy enfadada con aquel que se mantuvo pasivo sin intervenir, el Se or
de la historia que brill  por su ausencia. El mismo que hab a decretado que la
Creaci n era buena. Si hubiera un Dios, habr a tenido que sufrir en Auschwitz,
habr a tenido que estar inmerso en el devenir, en lugar de ser una instancia
supratemporal, impasible e inmutable; habr a tenido que verse afectado por lo
que pasaba en el mundo, es decir, habr a tenido que temporalizarse o, si no,
habr a tenido que ser impotente, pero  sabes t  de alg n dios impotente?
Me observ  un instante y se le endureci  la mirada.
 Mi madre sigue creyendo, pero a m  me parece que ning n valor se
sostiene frente a eso. Nada, ni la fidelidad, ni la creencia, ni la culpabilidad ni
el juicio, ni la esperanza mesi nica: todo eso no sirve de nada contra
Auschwitz, contra ese Dios de  justicia, de amor, de clemencia y de
misericordia , ese Dios que dej  que se ejecutara el Mal absoluto. Yo pienso

que o bien Dios es Dios y es todopoderoso, y por tanto culpable de dejaci n, o
bien no es todopoderoso y entonces no es Dios. Si Dios existe, su presencia se
impone, y si rehusa manifestarse, es porque es inmoral e inhumano, porque se
ha aliado con el enemigo, y en tal caso no veo en qu  se diferencia de los
dioses violentos de las mitolog as.

Para Lisa,  sa era la condici n jud a. Un pueblo que ha sufrido desde los
tiempos en que fue reducido por los egipcios a la esclavitud, un pueblo al que
se impidi  practicar su religi n hasta la Edad Media, cuando los cruzados, en
su salvaje y desatinada aventura en la tierra que llamaban santa, saquearon
pueblos y ciudades, masacrando comunidades enteras que mor an con el
Shema Yisrael [3] en los labios, pensando que la Redenci n llegar a con el
Mes as..., y hasta hoy, ayer apenas, con la espantosa cat strofe.
No obstante, el viejo pueblo no fue asesinado en Auschwitz por amor de
Dios. Fue asesinado por ser como era. Entonces comprend  lo que dec a el
padre Francis: la gnosis hab a decidido, de una vez por todas, que el dios de la
creaci n no era el Dios verdadero, que era imposible que un ser tan bueno y
tan poderoso hubiera podido crear un mundo tan atroz.

  C mo creer en  l, c mo seguir confiando en  l, despu s de ese drama?
 continu  Lisa . Todo ha cambiado. Nosotros en especial. Mis hermanos y yo
siempre estuvimos aparte. No ten amos derecho a jugar con los ni os, a hablar
con ellos en la calle, a ir a sus casas, a entrar en el terreno de juego. En el
colegio, los dem s nos evitaban, se apartaban de nuestro camino, porque
est bamos siempre a la defensiva y rehus bamos participar en cualquier
actividad: mi madre nos hab a prohibido frecuentar a nuestros compa eros. Y
nosotros la obedec amos, d bamos a entender a los otros que no ten amos
nada en com n con ellos. Mi hermano B la, sobre todo, era muy h bil en ese
sentido: era un virtuoso granje ndose la antipat a de todo el mundo. Era as 
desde peque o. Todos nos hab amos dado cuenta de que hab a alg n
problema. Lo sab amos, pero nadie hac a nada. Mi padre nunca dec a nada. A
veces mi madre se sal a de sus casillas y se pon a a chillar, a echar pestes e
invectivas contra toda la familia. Luego tir  la toalla, concentr  todo su afecto
en Paul, el peque o... Ella tambi n est  atormentada, a su manera. Consagra
su vida a la Shoah. Precisamente por eso conoci  a ese pobre Schiller, despu s
de haber le do uno de sus libros.
  Lo conoci  primero ella?  pregunt .
 S , bueno..., me parece  contest , turbada.
 Cre a que era sobre todo amigo de tu padre  coment .

Ella no respondi  nada.
 Lisa,  qu  sabes sobre el asesinato de Schiller?  Me est s ocultando
algo?
Hab amos llegado frente a su puerta. Entonces me observ  con gravedad.
 Ha pasado algo terrible.
  Qu ?
 Acaban de detener a B la; est  en prisi n preventiva.
  Cu ndo?  pregunt .  Por qu ?
 Esta tarde. La polic a ha efectuado un registro en su casa.
  Con qu  derecho?
 Recibieron una denuncia an nima.
  Y?
 Han encontrado el arma que mat  a Schiller..., la pistola.
  D nde?
 En su casa, en casa de B la.
  C mo saben que es la pistola con que mataron a Schiller? No tienen la
bala; le dispararon justo en el coraz n y a n no se ha encontrado la parte
superior del cuerpo.
 Seg n parece, los polic as han analizado la pel cula de Washington. Han
ampliado la imagen y, como es una pistola un poco especial...
  Qu  clase de pistola?
 Es un arma que data... de la Segunda Guerra Mundial... Un arma
alemana.
  Crees que tu hermano puede ser el culpable?  pregunt , tras
reflexionar un instante.
  No!  exclam . En absoluto. Creo que alguien ha querido hacer que lo
acusen a  l.
 Pero  qui n?  Tienes alguna idea?
 No, ninguna... Pero este asunto me da cada vez m s miedo, Rafael. Es
como si el mal se nos fuera acercando...

Despu s de dejarla, decid  caminar un poco. Era bastante tarde, casi las
dos de la madrugada. Mis pasos me llevaron a los muelles de la isla Saint-
Louis. El Sena centelleaba como un millar de piedras preciosas bajo la luna.
Los puentes refrescaban sus pies en ese ba o claroscuro. Las luces de la
ciudad se perd an en  l y el agua, cual una naturaleza muerta, beb a su color
con discurrir pausado. Era una fiesta, una fiesta suntuosa, un ballet de espejos
y de ojos so adores, de vestidos color de fuego, color de sol y color de noche,
de princesas dormidas y de pr ncipes azules; era Versalles en la  poca de las
fiestas, era Par s antes de la guerra, en el tiempo en que las penumbras eran

promesas y en que el agua, en un tierno nocturno, desgranaba las notas del
tiempo al comp s del sordo latido de un suave metr nomo. El Sena
tornasolado iluminaba Par s y Par s se miraba en  l como una reina que se
engalana, una diosa portadora de mil cetros.
Qu  bellas y lisas eran las olas de la superficie y qu  sucios y repugnantes
eran sus lechos, atestados de muertos, esos desconocidos del Sena ahogados
en sus aguas estancadas, enese estanque fangoso cuyo chapoteo murmuraba,
cual s rdido susurro, el canto del  ltimo barquero.
Me dispon a a enfilar el Pasagge des Singes cuando vi a Lisa. No iba sola.
Me escond  en el hueco de una puerta, aguard  un poco y luego segu  a las dos
sombras hasta un bar. Las observ  un buen rato a trav s de la vidriera. Lisa
me daba la espalda, pero percib a su reflejo en un espejo que ten a delante. El
hombre, situado frente a ella, deb a de rondar los cuarenta a os. Ten a muy
buena planta, el pelo rubio y lacio, ojos negros y unos rasgos finos que
conformaban una cara atractiva, agradable. Era extra o, pero tuve la
certidumbre de haberlo visto antes en alg n sitio.
Hablaron, bebieron y fumaron. Al cabo de media hora se levantaron para
irse. Entonces vi que el hombre acariciaba lentamente la mejilla de Lisa; luego
le dio un prolongado beso. Yo ech  a correr y corr , corr  y corr  en aquella
noche interminable. No s  c mo acab  por regresar a mi casa, media hora m s
tarde, despu s de seguir un complejo itinerario.
Era incre ble. Yo no hab a tenido nunca un comportamiento como aqu l.
 Por qu  la quer a tanto?  Por qu  la segu a y por qu  la evitaba?  Por qu  no
hab a irrumpido en el bar, para dar al traste con su conversaci n?  Qu  era
aquella furia que se apoderaba de m ?
Los celos. Ellos son la amante de las horas venideras, la que ti e el deseo
de furia, la que da ganas de agarrar lo que amenaza con irse, de retenerlo
para reducirlo a la nada. Tambi n son la reina del instante, demasiado tonta
para reflexionar, demasiado tosca para proyectarse hacia el futuro. Son el
hogar de los sentidos, tan ardientes que me asfixiaba con ellos. Aquella velada
me enloqueci  hasta el punto de no lograr conciliar el sue o. Al final de esa
noche terrible, las preguntas se suced an, atormentadoras, en mi cabeza:
 qui n era ella?  Qui n era el hombre que la hab a besado?  Qu  secreto
compart a con su padre?  Qu  sab a de Schiller?  Qui n era, en el fondo?
 Qu  me ocultaba?  Qu  ocultaba Lisa Perlman?
 

Cap tulo 5

Cuando la sangre jud a brota bajo nuestros cuchillos, todo va ya a pedir de
boca.
El 20 de enero de 1942, en Berl n, en el n mero 56 de Wannseebedweg,
en una casa confiscada a un jud o, se celebr  la conferencia sobre la  soluci n
final a la cuesti n jud a . Endlosung, que significaba: aniquilaci n f sica de los
jud os de Europa a la mayor brevedad posible.
En la tesis de historia contempor nea que preparaba, yo intentaba
descubrir la g nesis de la soluci n final. Por m s monstruoso que fuera,
explicaba, el genocidio ten a un motivo.
Yo trataba de precisar las razones de la masacre, de encontrar el hilo en la
trama de decisiones y acontecimientos que hab an desembocado en la Shoah.
Retomaba el debate que enfrenta a los historiadores que tratan de
comprender las causas del genocidio. Los intencionalistas pensaban que Hitler
y su particular ideolog a hab an tenido una incidencia capital en la soluci n
final. Los funcionalistas, por el contrario, aseguraban que la obra de Hitler era
accidental en relaci n a la forma de funcionamiento del r gimen y a su
din mica estructural, que eran los que iban a dictar el desarrollo de los
hechos. Para  stos, sin el ej rcito, la administraci n, la industria, el partido y
la SS, Hitler jam s habr a podido llevar a cabo su objetivo.
Para m , el meollo de la cuesti n, el centro del debate, era sin duda el
F hrer, con su manera de ser, con su obsesi n por la idea de la decadencia del
pueblo alem n, que atribu a al mestizaje y al contacto con los extranjeros, con
las otras  razas ..., con los jud os.  C mo puede entenderse esta mentalidad?
 Por qu  odiaba tanto Hitler a los jud os? O para ser m s exactos,  por qu 
decidi  Hitler exterminar a los jud os?  sa era la cuesti n central, para la que
me esforzaba en hallar una respuesta.
En contra de la opini n de la mayor a de historiadores, para quienes la
decisi n de la soluci n final fue aprobada en el transcurso del verano de 1941,
yo intentaba demostrar que  sta hab a sido tomada m s tarde, en oto o del
mismo a o. Hitler cre a probable tener que librar una guerra en dos frentes.
Los traidores que hab an llevado a la derrota alemana de 1918 deb an ser por
tanto eliminados.
Yo siempre he estado obsesionado con las fechas, los d as, las horas. Ahora
bien, esa precisi n ten a, tal como lo expon a en mi tesis, una importancia
capital: si la decisi n de la soluci n final se hab a tomado en oto o, se
acreditar a la teor a seg n la cual aquel crimen, estrechamente ligado a la
guerra, era una reacci n defensiva, de miedo, de un hombre que se sent a
amenazado.

Al d a siguiente de salir con Lisa tuve, no s  por qu , un sue o horrible. Lo
ve a a  l, a Hitler, mir ndome con sus ojos de loco, susurr ndome palabras
terribles al o do... De improviso, adoptaba la fisonom a de mi padre, que
gritaba, que vociferaba contra mi madre. Los dos manten an una violenta
discusi n por un asunto de dinero. Mi padre acusaba a mi madre de haberle
robado.  C mo se pod a robar al propio marido?, me preguntaba yo.
Me despert  ba ado en sudor, con la mente ocupada por la misma
pregunta que a menudo me hab a planteado en la infancia.
De peque o, cuando interven a en las discusiones de los mayores, me
mandaban callar. No ten a que llevarle la contraria a mi padre. M s tarde
comprend  que  ste tem a que fuera m s inteligente que  l. Pronto supe que,
si quer a sobrevivir, tendr a que encontrar un refugio, un cobijo, un mundo
aparte. La huida a trav s de los libros me permiti  saber qui n era..., no el
hijo anodino del se or y la se ora Simmer, sino el heredero de un largo linaje
de h roes, personajes gloriosos de la historia de Francia. Los admiraba, los
amaba; so aba que era hu rfano, un bastardo recogido por el matrimonio
Simmer; yo proven a de otra familia, en realidad.
Incapaz de dormir, acab  por levantarme y me tom  un vaso de whisky,
luego otro. Me sent a cada vez m s transpirado y pegajoso. Las gotas de sudor
me resbalaban por la frente. El alcohol no solucionaba nada: me daba sed y
me secaba la garganta, incit ndome a beber m s. Me tend  un instante sobre
el canap  del sal n que daba al Boulevard Montparnasse. Por la ventana ve a
algunas luces encendidas en las casas y el parpadeo de unos r tulos rosa y
violeta en la Place du 18-juin-1940. Entonces me puse el ch ndal y las
zapatillas de deporte, como hac a a menudo cuando no lograba conciliar el
sue o, y sal . Sub  corriendo por el Boulevard Montparnasse, hasta los
Inv lidos, para llegar al Campo de Marte. La torre Eiff el no era mayor que una
gran A, a n m s oscura que la noche.

De repente varios rel mpagos desgarraron el cielo y no tardaron en caer
las primeras gotas.
Fue un estruendo gigantesco. Los cielos enfurecidos tronaban con una
inmensa c lera que amenazaba con destruirlo todo a su paso, tan pronto con
un soplo jadeante como con un aullido estridente que laceraba las tinieblas.
Una luz fulgurante viol  la opacidad solitaria.
Yo segu  corriendo bajo la lluvia, sin resuello, aguardando con impaciencia
el siguiente rel mpago. Estaba un poco borracho y ten a la impresi n de ser el
due o secreto de ese espect culo sin principio ni fin. Era yo quien
desencadenaba la lluvia y los rayos eran fruto de mi c lera. Al llegar bajo la

torre Eiffel, me detuve para contemplar la extensi n estrellada, velada por la
bruma acuosa. Observ  con delectaci n c mo ca an las aguas negras sobre la
ciudad y c mo crec an las gotas, por millares, en n mero suficiente para
invadir el planeta, para lavarlo o borrarlo. Las peligrosas aguas ca an
racheadas, encendidas por el rayo, la lluvia era un esp ritu que giraba, que
bogaba a trav s del aire, y el agua ahuyentaba el viento, ahuyentaba el aire,
ahuyentaba el fuego, ahuyentaba el humo, ahuyentaba el agua. La tormenta
engull a a los reprobos, golpeando al azar de su avance, a derecha, a izquierda
y hasta en las hondonadas, llenando los cielos de ruina y de muerte, como un
deseo que quema y que hiela. El cielo, fuerza suprema, ordenaba la existencia
de los humanos y los golpeaba, les pegaba como har a un padre encolerizado
con su hijo. Hab a eclipsado a la luna, a la dulce luna que canta a las noches.
Clamaba:  Har  de ti un objeto de espanto y dejar s de ser; te buscar n, pero
no te encontrar n, nunca jam s. 
Entonces, arrebatado, me dej  caer por el suelo con los brazos en cruz,
justo en el centro de la gran A, que me acog a como una madre de anchas
caderas y colosales piernas. Como cuando era ni o, cerr  con fuerza los
p rpados y mil luces rojas recorrieron mi esp ritu trastornado.
Al cabo de un momento, el agua espesa se transform  en llovizna y sobre
las bolsas fangosas de la tierra accidentada se abati  una neblina, un nubarr n
en el que viajaba el arconte del quinto mundo. Subi  entonces de las simas
profundas, de los abismos, cual ponzo a de la Muerte, una humareda. Luego el
aire de lluvia, ese aire pre ado de olores tras la tormenta, ahuyent  al viento
malo y se hizo el silencio: exhal  un suspiro, la ciudad hab a expiado su
pecado. Se trataba s lo de una advertencia, un anuncio de la  ltima batalla.
Regres  a casa. Eran las cuatro de la ma ana. Abr  la ventana para aspirar
el aire nuevo y mir  hacia la calle.
Me qued  petrificado.  Era efecto del alcohol?  Eran imaginaciones m as?
Debajo de mi casa hab a una mujer parada bajo la lluvia. En la mano llevaba
un cuchillo que destell  a la luz de la luna.
Cerr  los ojos un instante. Al abrirlos, hab a desaparecido.

TERCERA PARTE

 

Cap tulo 1

Eran tal vez una veintena los que esperaban ese d a en la peque a
habitaci n oscura, apenas ventilada. Cuando los hombres fueron a buscarlos,
retrocedieron de un brinco: se estremec an de miedo. Entonces los hombres
los hab an empujado a patadas y all  estaban, dispuestos en fila o casi,
haciendo cola para entrar en el matadero. No estaban ni siquiera gordos: eran
enclenques.
Uno tras otro, colgaban por los pies a los terneros y los desnucaban antes
de desangrarlos. Ah  acababa todo.
Recuerdo como si fuera ayer el olor terrible, repugnante, el infame olor de
la muerte, de la sangre que mana, que mana a borbotones y lo salpica todo: la
cabeza me daba vueltas, me sent a mareado. En el suelo, los r os rojos
arrastraban los escombros, los pedazos de carne. Los residuos de las bestias
colgadas, empaladas, despiezadas, las bolsas de los voluminosos est magos,
las cabezas de res, los pies, las visceras:  sas eran las piezas separadas en
aquella carnicer a orquestada por la mano del hombre. El responsable del
matadero nos detallaba con orgullo las cifras: a cincuenta terneros por hora,
resultaba una media de ternero y medio por minuto. Era sangre lo que beb an
esos hombres, sangre muerta que profer a alaridos a trav s de los pulmones
de los animales asesinados y que, como la vida, se escapaba afuera, para
alimentarlos a ellos, a esos vampiros, a esos seres demon acos. Ellos pensaban
que hab a una sangre pura, digna de circular por ciertas venas, y una sangre
indigna que deb a brotar de los cuerpos como un torrente, una fuente viva,
para abrevar las entra as del hombre e irrigar su tierra natal y hac an vomitar
la sangre de los que no tienen la misma sangre, y el suelo absorb a como una
madre voraz los desechos industriosos, y la enorme m quina de la sangre
serv a para alimentar a esas bestias que se consideran dioses, a esos hombres
rodeados de cad veres, y la sangre ahora se halla en todas partes, en mi boca,
en mis manos, en mi torso, en mi nariz, brota y brota sin cesar, como la de los
animales.

A n no hab a cumplido los seis a os cuando mi padre me llev  al
matadero.  l pretend a curtirme, ense arme de qu  iba la vida. M s tarde,
cuando era un adolescente enfrascado en la b squeda de mi identidad, me
escond a para leer el peri dico o escuchar la radio, porque me daba verg enza
que mis padres me tildaran de  intelectual . De muy joven hab a aprendido a
disimular y a mentir para evitar su compa  a; para huir de la necedad. Me
hab a construido un mundo reducido a mi alrededor, un universo m gico en el
que interpretaba por turnos los papeles de los personajes que me gustaban:

h roes rom nticos, aventureros, como los de los libros de Alejandro Dumas.
Me sedujo la figura de Herodoto porque, a los veinticuatro a os, hab a
abandonado su patria para viajar, para tomar notas y consignar historias y
leyendas. Su estilo, sobrio y preciso, no desde aba las digresiones que se
abr an a capricho seg n por donde discurrieran sus periplos: desde Egipto,
donde se interes  por el culto a H rcules, hasta la ciudad fenicia de Tiro, en la
que prosigui  con sus indagaciones. Lleg  hasta la C lquida donde preve a
encontrar a los descendientes de los colonos que hab a dejado Sesostris. Volvi 
a embarcarse en Taso para despu s rodear el cabo y llegar a las costas del
Helesponto. Nadie antes que  l hab a viajado tanto para conocer a la
humanidad. Nadie supo como  l describir su verdadera naturaleza: la barbarie.
 sta es la historia de mi vida... la  nica historia que podr  nunca contar.
Pero  qu  es mi vida?  Soy yo el hombre de la memoria, del rastro grabado en
el suelo igual que una huella?  Soy yo el hombre de los pasos perdidos, de las
palabras borradas, el testigo del tiempo que pasa, del tiempo que huye? No
hablo aqu  de todo lo acontecido desde mi nacimiento; selecciono un periodo y
no lo hago al azar, sino porque debo evocarlo, revivirlo mediante las palabras.
Ahora  ngeles de rebeli n, ahora mensajeros de luz. A veces son d ciles y
maleables y otras las fulmina la impotencia, cuando deben expresar el horror,
lo inconfesable, lo obsceno.

El d a despu s de la noche de tormenta me cost  una enormidad
despertarme. Hab a bebido demasiado: una resaca espantosa me mantuvo
clavado en la cama gran parte del d a. Hacia las siete de la tarde, Lisa me
llam  por tel fono y me pidi  que me reuniera con ella en casa de sus padres.
Hab an organizado una peque a reuni n en torno a B la, que acababa de ser
puesto en libertad.
Me extirp  de la cama como pude, me vest  a toda prisa y fui a casa de los
padres de Lisa.
Mina me acogi  con un caluroso abrazo y me dirigi  amablemente hacia un
peque o bufet. No hab a comido nada en todo el d a, de modo que devor  con
placer los arenques en salmuera, el geffilte-fish, los latke y otras
especialidades asquenaz es que no hab a probado hasta entonces.
Samy me salud  brevemente con la cabeza. Estaba con una pareja de
antiguos miembros de la resistencia, Jacques y Genevi ve Talment, h roes de
guerra de quienes hab a o do hablar a menudo: los Talment formaban parte de
la mitolog a nacional.
Jacques Talment era un septuagenario muy delgado, con la piel arrugada y
los ojos brillantes. Genevi ve, que deb a de tener la misma edad, era una
encantadora abuela de cara alegre, pelo blanco recogido en un mo o y sonrisa

f cil. Su voz delicada contrastaba con el hablar, m s bien ronco, de su marido.
Cruc  algunas palabras con los Talment mientras buscaba a Lisa con la
mirada. Estaba hablando con dos hombres de mediana edad. Al final me
acerqu  a su peque o grupo.
Lisa me gratific  con un beso de bienvenida y me present  a sus hermanos
antes de eclipsarse hacia la cocina.
B la, de cuarenta a os, resultaba impresionante por su estatura y su
complexi n. Con el pelo largo recogido en una cola y la camisa blanca medio
abotonada, ofrec a un aspecto totalmente desgarbado. Mostraba, al sonre r,
una dentadura amarilla. Fumaba un cigarrillo tras otro observando con aire
burl n a su hermano, que lo sermoneaba sobre los sufrimientos del fumador
pasivo. Al cabo de unos minutos acab  por salir de su ir nico mutismo y, al
tiempo que encend a otro cigarrillo, dijo:
 Ya basta, Paul, yo no vivo contigo. No te preocupes tanto. Me ves
demasiado poco para correr ninguna clase de riesgo... De todas formas,
reconozco que me costar a seguirte a todas partes.
Entonces se volvi  hacia m  y, con adem n fingidamente pomposo, a adi :
 En la familia est n todos muy orgullosos de Paul. Mi hermano acaba de
volver de Bosnia: pertenece a M dicos Sin Fronteras. Admirable,  no?
  Ha estado en Bosnia?  pregunt  yo por cortes a para con Paul.
 S , he pasado tres meses all .
 No debi  de ser f cil.
Paul no tuvo tiempo de articular palabra. Su hermano contest  por  l, con
brusquedad:
 S , as  es. Para cortar piernas a ni os heridos hay que tener el coraz n
muy en su sitio, digo yo. Y todo esto para cuidar a hijos de verdugos...
 No es f cil, no...  dijo Paul, ruborizado, tras dirigirme una mirada de
embarazo , pero todav a es m s duro al volver: el ver cada d a las masacres
por televisi n, mirarlas y acostumbrarse a no hacer nada. Ahora, con las
noticias que se transmiten veinte horas al d a, no se puede uno quejar por
falta de informaci n...
Tieso y delgado como su padre pero m s bajo que  l, Paul ten a el pelo
casta o, barba entrecana y los ojos de un azul gris ceo que, en el fondo de la
mirada, trasluc an la misma pureza que Lisa, el mismo aire de ni o
maravillado, sincero e inocente. Era de esas personas a quienes la edad adulta
no les merma la ingenuidad, s lo se la hab a te ido de una pizca de
desesperanza. Paul Perlman era un hombre justo: llevaba plasmado en la cara
el infinito de las almas atormentadas que, incomprendidas, planeaban por
encima del mundo sin entenderlo. Ten a la expresi n generosa del hombre que
siente desapego por los bienes materiales, que domina los c digos de la vida
social aun cuando no le merezcan el menor inter s, pues lo que busca est  en

otra parte. Paul Perlman estaba libre de mentira: carec a de doblez. Su
coraz n, con el cual deb a juzgar a las personas y las cosas, desbordaba amor.
 El mundo entero est  horrorizado por lo que ocurre  prosigui . Pero
nadie hace nada. Una vez m s, la comunidad internacional demuestra una
impotencia total. Europa y la ONU son incapaces de tomar medidas..., igual
que la Sociedad de Naciones en otro tiempo. La gente se pregunta siempre
c mo puede producirse lo impensable y, al final, lo  nico que se hace es volver
a repetir la misma historia.
  Y qu  opina tu mujer de que te vayas as , cada dos por tres, eh?  lo
ataj  B la, con agresividad.
Se refer a a la preciosa mujer morena de ojos almendrados, labios
carnosos y tez p lida que acababa de acercarse.
 Le presento a Tilla, mi esposa  dijo Paul.
Me salud  con una sonrisa inmensa y luego se encar  a B la:
 Su mujer opina que m s te valdr a que solucionaras tus problemas
yendo a un psicoanalista. T  a n no has digerido la Shoah. Pero se ha acabado
ya, B la.  No ves que ahora es distinto? En Israel no hablamos de todo eso. El
Yom Hashoah es el d a del recuerdo y del hero smo. Se celebra la insurrecci n
del gueto de Varsovia; nadie quiere recordar que se dejaron atrapar como
corderos en un matadero, todos nos avergonzamos de eso,  lo entiendes?
Sus cabellos plagados de rizos indomables, sus vaqueros y sus zapatos
planos formaban una curiosa imagen de gracia y de determinaci n.
  Y usted?  Tambi n piensa continuamente en la Shoah?  pregunt ,
volvi ndose hacia m .
 S   respond . Por fuerza.  Usted no?
 Yo soy psiquiatra  explic . Es distinto.
 Tilla Perlman...  dije .  No ser  usted la que acaba de publicar un libro
sobre Hitler?
 En efecto.  Lo ha le do?
 S , preparo un art culo sobre la juventud de Hitler. Seg n parece, su
casa familiar no era el lugar id lico que tanto le gustaba describir...
 Yo creo que Hitler hered  de su padre su personalidad s dica y
narcisista. Adem s, sufri  la perturbaci n de una ascendencia incestuosa. Su
padre, Alo s, se hab a casado en terceras nupcias con Klara P lz, una mujer a
la que llevaba veintitr s a os y de la que naci  Hitler. Dado que Klara era
prima hermana de Alo s, el matrimonio tuvo que celebrarse previa dispensa de
Roma.
  Usted tambi n es historiador?  inquiri  B la.
 S , pero  por qu   tambi n yo ?  pregunt .  Qu  otro historiador hay
aqu ?
B la iba a responder, pero Paul lo interrumpi  con una mirada cortante.

 En todo caso, es muy amable por su parte el haber venido a apoyar a
B la  dijo.
  Ah!  As  que ha venido a apoyarme?  exclam  B la con fingida
ingenuidad .  Es incre ble la cantidad de amigos que uno llega a descubrir!
Sigui  un silencio tenso. B la nos mir  alternativamente a Paul, a Tilla y a
m , orgulloso por su peque a victoria.
  El hombre que no tiene amigos tiene el coraz n tan estrecho como una
c rcel   declar  por fin, con una d bil sonrisa, Paul.
 Gracias, Paul. Encantadora, esa alusi n a la c rcel. Es una suerte tenerte
aqu  para devolvernos a la realidad. Pero me temo que mi hermana haya
hecho tomarse tantas molestias a nuestro nuevo  amigo  para nada. Seg n el
abogado de la familia, el malentendido se disipar  enseguida. La carta
an nima, el arma colocada en mi casa, todo es demasiado burdo. Lo que le
interesa ahora a la polic a es averiguar por qu  motivo quer a atraer el asesino
la atenci n sobre nosotros. Es  l, sin duda, el que ha tramado esas pruebas
falsas.
 De todas formas  agreg  con una risa sard nica , por si acaso tuviera
necesidad de testigos de fiar, constato que hab is reunido aqu  a una pl yade
de personas honorables: supervivientes, antiguos resistentes y hasta mi
hermano, que es una especie de  ngel.  No es cierto, Paul, que eres un
angelito?  No es eso lo que dice mam ?... Debe de estar muy preocupada, la
pobre, joder, para poner en danza a toda esta gente.
 B la,  quieres calmarte, por favor?  lo cort  Tilla.
Yo desvi  p dicamente los ojos. Entonces mi mirada se cruz  con la de
Lisa.
La recuerdo con la misma claridad que si hubiera sido ayer. Llevaba el
cabello recogido en un mo o alto que resaltaba el esplendor de sus ojos. Ce  a
su cuerpo esbelto un vestido de sat n rosa p lido del que escapaban dos
piernas muy finas encerradas en unas sandalias de tiras de cuero.
Cuando me volv a un poco para mirarla, dos manos me agarraron los
hombros por detr s.
 Es guapa,  eh?
Era B la, que me observaba de arriba abajo, con iron a, desde su metro
noventa de altura. En ese momento vacil :  ten a algo contra m  en concreto o
su resentimiento abarcaba a toda la humanidad?
 S , es guapa  convine.
  La conoces bien?  pregunt , mir ndome a los ojos.
  A qu  te refieres?
 Sabes muy bien a qu  me refiero.
 Somos amigos, nada m s.
  De verdad?  Amigos,  nada m s ?

Hab a pronunciado aquellas palabras compungido.
 Decididamente, mi querida hermana no dejar  de sorprenderme nunca...
Antes de que pudiera interrogarle sobre el sentido de aquella  ltima
alusi n, Mina se uni  a nosotros.
 Nuestro abogado acaba de comunicarnos que han dejado en libertad al
hombre que detuvieron en Washington  anunci .
 S   dije . Robertson. Fue  l quien manipul  la pel cula, pero parece
que no es el asesino. Seg n sus declaraciones, recibi  por correo un fragmento
de pel cula junto con las indicaciones de lo que deb a hacer con ella.
 Otro an nimo  se al  Mina , como el que acusaba a B la. El abogado
cree que la semejanza de los procedimientos corrobora la hip tesis de una
maquinaci n y que eso facilitar  la exculpaci n de mi hijo. A prop sito,  vio
usted esa filmaci n, en Washington?
 S .
 Lisa me dijo que hab a un peque o cuaderno marr n cerca de Schiller.
 S , as  es.
  Lo recuerda usted?
 S , m s o menos  dije.
  Ten a una costura roja en el borde?
En efecto, cuando el padre Francis me habl  de los libros mal ficos de
p ginas carmes es, hab a pensado de repente en el cuaderno de la pel cula,
cuya tapa de cuero aparec a rodeada de un pespunte en hilo rojo.
 S , s   confirm . Creo recordarlo.  C mo lo sab a usted?
 Rafael, usted es historiador y yo, te loga. Igual que usted, me intereso
por los documentos del pasado y en especial por los relacionados con la Shoah.
Tengo una ligera idea acerca del contenido de ese cuaderno, aunque por el
momento no puedo a adir nada m s. Pero  qui n podr a quererle mal a B la?
 agreg , cambiando de tema .  Qui n tiene inter s en que se sospeche de
 l?
Yo pens  para mis adentros que si era tan virulento con los dem s como lo
hab a sido conmigo, mucha gente podr a quererle mal.
 Eso habr a que pregunt rselo a  l  contest , volvi ndome hacia B la.
Este se qued  pensativo un instante y sacudi  la cabeza:
 Hay alguien, s ...
  Qui n, di?
 Alguien que me detesta m s que a nada en el mundo...
Mina lo observ  con repentina aprensi n.
  No estar s pensando en...?
 S   la interrumpi  su hijo . Y t  sabes muy bien por qu  pienso en  l.
  De qui n se trata?  pregunt .
 De un amigo, Jean-Yves Lerais  respondi  B la, sin dar tiempo a que

interviniera Mina . Bueno, para ser exactos, un ex amigo.
Hab a puesto un  nfasis especial en lo de  ex .
  Jean-Yves Lerais, el historiador?  pregunt .
 S   dijo B la .  Lo conoce?
 Personalmente no, pero s  de nombre.  Por qu  iba a querer causarle
da o?
 Lisa...  comenz , antes de que lo atajara con precipitaci n su madre.
 B la y  l estuvieron muy unidos en otro tiempo  explic , pero se
pelearon y a partir de entonces se envenen  su relaci n, aunque de eso a
decir que te detesta... Exageras un poco, B la.
 Lo que quer a decir antes de que me cortases  prosigui , muy despacio,
B la  es que Lisa ya no quiere a Jean-Yves. Nada m s  concluy , con una
sonrisa afectada.
  Ha hablado de ello a la polic a?  pregunt  a B la.
 No  contest . No quer a ponerlos sobre una pista falsa...  Ser a
abominable, no, poner a la polic a sobre una pista falsa? De todas formas, si se
quiere hacer que acusen a alguien, hay que estar completamente seguro de no
errar el golpe...
Pronunci  aquellas  ltimas palabras mir ndome con fijeza a los ojos.
Yo me escabull  pronto, con una curiosa sensaci n de malestar.
 

Cap tulo 2

Ten a la impresi n de que no me hab an hecho ir por casualidad a casa de
los Perlman esa noche. Quiz  quisieran transmitir, a trav s de m , ciertas
informaciones a F lix..., cosa que, por otra parte, me apresur  a hacer aquella
misma noche.
A partir del d a siguiente, F lix se puso manos a la obra para localizar a
Jean-Yves Lerais, con el fin de averiguar m s detalles: enseguida supo que no
resid a en Francia, sino en Italia, en la  cole Francaise de Roma.
No hab a modo de comunicarse con Jean-Yves Lerais por tel fono, pero
deb a regresar a Par s la semana siguiente.
Transcurrieron varios d as, durante los cuales F lix se vio obligado a dejar
de lado aquel caso para cubrir otro: un embrollo politico-financiero en el
Parlamento. Adem s, se produjo el asesinato de un ni o en una poblaci n del
cintur n industrial de Par s.

Durante aquella semana intent  acercarme a Lisa. Siguiendo los consejos
de F lix, procur  proceder paso a paso. Como no consegu a avanzar hacia su
coraz n, me insinu  en su vida cotidiana. Aqu l fue el comienzo de una nueva
asociaci n, sin intimidad ni ternura, aunque dotada de una verdadera
comprensi n, una complicidad, una uni n espiritual. Est bamos a gusto juntos,
 ramos como hermano y hermana. Esa fraternidad me sab a a veces a incesto,
porque por dentro ard a, la beb a, la tocaba con la mirada, me consum a en el
infierno. Practicaba una especie de encratismo[4] que me colocaba en un
estado muy extra o, no s  si de desesperaci n o de  xtasis.
Creo que fue entonces cuando descubr  la castidad, como fuerza y como
purificaci n. En la actualidad recuerdo sin sufrimiento la tensi n, la tentaci n y
la continencia, y me parece que aquellos momentos fueron para m  los que
conten an mayor amor, pues la alegr a es m s fuerte que el placer y la
comuni n espiritual m s genuina que la de la carne.
F lix se burlaba:  El hombre que no es tentado no puede alcanzar el reino
de los cielos , sentenciaba con guasa. O bien dec a que yo practicaba la
abstinencia como medio para evitar la propagaci n de la simiente humana, que
multiplicaba de modo indefinido el sufrimiento y perpetraba el reino del Mal.
Luego a ad a, en tono ir nico, que la concupiscencia era el arma de Sat n y
que la fornicaci n reduc a al hombre a un estado de imbecilidad.
En el fondo, no andaba equivocado. Poco me habr a importado no desearla.
Casi me reprochaba el hacerlo.  No es acaso el deseo como el mal?  Est pido,
brutal, desenfrenado, irracional en su causa, terco en su voluntad, limitado en
sus ideales? Igual que el mal, en cuanto se ha saciado, en cuanto se ha

aniquilado, se empe a en renacer.  l es el pr ncipe de las tinieblas, provisto de
una fuerza virulenta y temible. Puede abalanzarse sobre su presa; o bien
agazaparse y avanzar despacio, arrastr ndose o desliz ndose. Igual que el
mal, arde y hiela, se esconde bajo m scaras y se metamorfosea y, como el
mal, procura actuar por encantamiento, seducir con el embrujo del verbo. Sin
embargo, no llega a asir nada aparte de la presencia de un objeto inmediato.
Igual que el mal, busca la materia, sin principio ni fin, sin raz n alguna,
aparece y desaparece en un instante y s lo deja tras de s  el perfume
degenerado de una noche de desesperaci n.
F lix dec a que hab a l mites, que hab a obrado bien siguiendo sus
consejos, pero que no deb a exagerar.
Yo, por mi parte, pensaba que  l no conocer a nunca ese v rtigo de cada
instante, ese momento crucial en el que se siente que la propia vida puede dar
un vuelco. No conocer a nunca el paroxismo del deseo, la extra a satisfacci n
de no saciarlo.
No, no era el deseo lo que me ligaba a Lisa Perlman. Era otra cosa.
Un reconocimiento de que todo reside en el esp ritu, de que la carne est 
supeditada al alma y que el alma sue a con otro mundo: eso ten a un nombre.

El amor es el choque de los extremos, el vac o que cobra vida, las fuerzas
que se atraen, las formas que encajan entre s . Esta fuerza incontrolable que
aplaca al tiempo que excita, que tranquiliza y enloquece a la vez. Antes de
ella, mi cuerpo era una c rcel, una mazmorra estrecha en la que se ahogaba
mi alma, que topaba siempre con sus paredes; ella hab a abierto la primera
puerta, la que lleva a la reunificaci n.
Lo que querr a decir con toda llaneza es que he conocido el  xtasis de los
primeros instantes, la locura de los amantes de Verona que tantas burlas ha
suscitado. Yo he vivido las ansias de la pasi n: cuando un deseo infinito,
inconmovible, ardiente como el fuego, orgulloso como una roca, halla su
paroxismo ante el rechazo que se le opone. La evasi n hacia la nada, la
tentaci n del abismo, las noches de insomnio, los llantos de desamparo, la
soledad: descubr  todo eso. S  lo que es un progreso glorioso, cuando una
sonrisa, un peque o resplandor indican el m s m nimo inter s, la certeza
inquebrantable de la belleza de la vida, cuando el sol se cuela en una ma ana
primaveral. He conocido tambi n el nihilismo m s descarnado, la
desesperaci n y la angustia metaf sica. He paladeado todos los extremos, la
felicidad m s absoluta y la postraci n, el odio m s sordo y el afecto m s tierno,
la alegr a y el dolor, la vida y la muerte, la sabidur a y la locura, todo lo he
experimentado por una primera mirada.
Sin embargo, carec a de toda predisposici n para ello. No ten a ni la

imaginaci n creadora ni la abertura espiritual necesarias para vivir esta
aventura inenarrable; no ten a la vulnerabilidad propicia a la pasi n. No ten a
capacidad de adhesi n fiel, incondicional, y sent a demasiado inter s por los
bienes terrenales para correr el riesgo de ponerlos en peligro. Lo que me
suced a era a todas luces impensable. Hab a vivido, en esa vida hist rica,
paseando mi incredulidad a trav s de los siglos y, de improviso, todo mi
vagabundeo adquir a un sentido inaudito, que justificaba mi existencia. Jam s
habr a sospechado que aquello pudiera ocurrirme a m . Me daba escalofr os
s lo de pensarlo. Ten a miedo de perder el control sobre ese ser: yo, esa
ficci n, ese suspiro que hace volar las motas de polvo.
Creo que entr  en el  mbito de la pasi n igual que san Agust n entr  en el
de la religi n. Por una conversi n. Algunos dir an que fue por la gracia.

Ella iba todos los d as a nadar a la piscina del hotel Nikko, a orillas del
Sena. Y yo la acompa aba todos los d as.
Era una peque a piscina en la que flotaban en silencio algunos turistas
japoneses. Otros realizaban sus extra os ejercicios al borde del agua,
desarrollando con lentitud los movimientos, como si tomaran impulso para un
acto que nunca llevaban a cabo. Ese pueblo calmado y sereno parec a
esforzarse en adquirir la fuerza suprema, el control de s .  Acaso no son la
paciencia y la determinaci n las claves del dominio del mundo? Sus gestos
interminables confer an a ese lugar una tranquilidad particular, m s propicia a
la meditaci n que la que se halla en los ba os donde la gente chapotea de
manera ruidosa.
Yo procuraba imitarlos mientras ve a a Lisa sumergirse, hendir el agua con
su cuerpo espigado, golpearla con sus largas piernas, dividir las olas con sus
brazos acerados como remos, como l minas. F lix dec a que aquello era el
suplicio de T ntalo. Yo me sent a purificado por esa prueba que me incitaba a
la contemplaci n y cuyo punto culminante, seg n dicen, es la visi n de Dios.
Aquella piscina estaba en verdad en alg n punto elevado del monte Herm n,
descend a hasta Galilea, se alargaba hasta el mar Muerto y se llamaba Jord n,
por Jared, antepasado de No . Bajar al cauce natural de sus aguas puras y
turbias era el placer.
Me gustaba el agua fr a. Me gustaba ver mi imagen reflejada en la piscina:
era como mi aut ntico ser. Una imagen imprecisa, cambiante, que se adaptaba
a los altibajos de las olas. A veces ten a la impresi n de que no era yo quien
miraba al fondo del agua, sino el otro, el doble, que buscaba su ser real. Me
escrutaba; quer a saber qu  significaba ser. Me remit a a m  mismo y me
dec a:  qui n eres t ?  Qui n eres t , el historiador de sombras que no ha
sentido nada verdadero, que no ha expresado nada relacionado con las

esencias infinitas, que no ha desvelado nada del otro mundo?  Vas a
despojarte de tus ropas y a desprenderte de tu torpeza alienante?  Te meter s
por fin desnudo en esta piscina?  Oyes la agitaci n del oleaje? Eso dec a el
hombre de luz, ese compa ero, ese gemelo de las aguas vaporosas y de las
aguas claras que, a la manera de un velo transparente, reanimaban con un
fuego brillante el abismo profundo del universo.
Todos los d as se repet a el mismo ritual. Ella tardaba unos minutos en
entrar en el agua y luego nadaba durante una hora, a braza o de espaldas.
Despu s de ba arse, se embadurnaba los brazos y las piernas con un
ung ento de olor dulz n para tomar el sol de aquel comienzo de primavera. Yo
deb a ayudarla a ponerse crema en la espalda. Lentamente, moviendo apenas
la mano, hac a penetrar la dulce unci n en su piel y me maravillaba viendo
c mo  sta beb a las l grimas de vida, las engull a para reconstituirse. La
espalda de Lisa era todo un paisaje y yo, su ge grafo. Dos peque as colinas
descend an en suave pendiente hasta una serie de dunas que se elevaban
haciendo de contrafuertes de una llanura de calma y belleza, de un trazado de
serenidad infinita, un  rea lisa y llana, una larga playa constelada de mica, de
caracolas varadas en la orilla, como  bano sobre marfil. El desierto de Lisa era
un desierto blanco cuya arena acariciaba, cuyos surcos rozaba con mis manos.
Yo despertaba a esa playa virgen con una sustancia rica para paliar la aridez
del sol y, gracias a un milagro del cual era art fice, pero en el que era el  ltimo
en creer, llov a en el desierto, llov an gotas acres y dulzonas que ca an como
flor nocturna, como un b lsamo sobre un coraz n marchito.

La piscina estaba situada en lo alto de las torres de Beaugrenelle y desde
ella se ve a Par s a partir de los muelles del r o. Hacia las seis descend a una
luz que aureolaba el entorno con un nimbo fosforescente. Era la creaci n del
mundo, era el vac o de los primeros instantes, posado sobre nosotros como un
fluido imponderable, un gas, ni blanco ni negro, ni rojo ni verde, ni de ning n
color; era el c nit, el azul propicio, fulgor de los comienzos. De la piscina sub a
un vapor ligero que se elevaba hacia el cielo, y la luz, fuego y sol, igual al
origen, ahuyentaba a la noche, y a nuestro alrededor se borraba la nada...
Delante de m  se produc a el milagro: de las tinieblas y del abismo surg a el
firmamento y abajo, las aguas, el verdor, los  rboles y las hierbas, y los
astros, luna, sol y estrellas, y todos los seres vivos, y yo no sal a de mi
asombro por todo lo que aquello me inspiraba, y ve a, a lo lejos frente a m , el
mundo de antes de la creaci n, y la nada de la que hab a nacido el mundo, y
quiz s el lugar adonde  ste se dirig a, y present a el m s all  del mundo, el
espacio de las estrellas, y ponderaba el infinito y me formaba con ello el
concepto de un pavor primordial.

Era como un mar en el cielo, por encima de los nubarrones de la ciudad.
Era un fresco valle entre las nubes, de diluidas tonalidades blancas, pardas o
verdes. La espuma blanca de la piscina era un roc o m s fresco que el de las
madrugadas. Era una ola l mpida cuyos contornos formaban una ribera de
guijarros grises y blancos. Era un peque o valle tras el cual los espacios
m sticos revelaban el horizonte. El sol se pon a por el oeste; era all  donde la
noche cortejaba al d a.
Ella se ba aba en el curso de agua virgen, se ahogaba en  l como la
primera rosa, como una flor irisada.

All  observaba yo correr el tiempo igual que el agua, con abundancia y
rapidez, pero sin aprensi n. All  observaba yo caer el cielo e inflamarse el azul,
rojo y violeta, p rpura y a il. El aire no era ya sofocante como en la ciudad
asfixiada: envolv a sus miasmas con un velo dorado. La noche ca a muy
lentamente, la noche ca a y todo se tornaba negro, salvo los astros que
segu an iluminando el firmamento, y la luna velaba a la tierra. La ciudad de las
luces brillantes parec a contemplar el cielo, como si hubiera dos mundos
situados cara a cara: el de arriba y el de abajo. Y nosotros est bamos
suspendidos en el aire, entre cielo y tierra, y quiz s est bamos all 
simplemente para unirlos.
Mi sed se aplacaba con el agua en la que se ba aba la gracia di fana del
rostro y del cuerpo de Lisa. La beb a como si emanara de ella. Cuando sal a de
la piscina, las gotas le resbalaban sobre la piel como un millar de peque os
arco iris. Sus ojos sonre an; brillaban con el destello de la vida. Casi me hac a
da o mirarlos.
Los ojos de Lisa eran el universo, con los c rculos conc ntricos del globo, el
iris y la pupila. El blanco, donde se ramificaban las venillas enrojecidas por el
cloro cual coral sobre la duna, perla de luz, era la luna herida; el c rculo
intermedio del iris, pigmentado de azul de ultramar y salpicado de manchas
grises, era el cielo y sus estrellas, de donde lloraba a veces la lluvia bajo las
nubes cenicientas; y el c rculo central de la pupila, sima de sombra de
profundidades insondables, noche de  bano, misterio de los misterios, era el
fondo secreto de la tierra.
El mundo entero se reflejaba en la piscina, todo se absorb a en su espacio,
el mundo acud a all  para purificarse; y yo era el agua que ella bat a, era el
l quido que pose a su ser y que se hund a en el abismo, hechizado, y era la
onda que se adaptaba a su forma como por efecto de un profundo beso.

Despu s de la piscina,  bamos a cenar. Ten amos hambre y nos

abalanz bamos sobre el pan que tra a el camarero antes de la comida. A ella
no le gustaba el vino solo: lo dilu a con agua.
Antes de la separaci n, se repet a el casto beso en las mejillas,
intercambio entre perfectos[5] .
El 29 de marzo de 1995, a las doce menos veinte, despu s de la piscina,
en un cine del futurista y as ptico barrio de Beaugrenelle, le rob  un beso a
Lisa Perlman. De la pel cula, s lo recuerdo el nombre: Regreso a Howards
Ends.

Al d a siguiente, a las ocho y cinco de la tarde, llamaron a mi puerta. Fui a
abrir. Lisa entr  con la cara descompuesta y los ojos enrojecidos. Sin decir
palabra, enfil  vacilante el pasillo que llevaba al sal n, se dej  caer en un
sill n, hundi  la cabeza entre las manos y comenz  a sollozar.
  Qu  pasa?  le pregunt .  Lisa? Pero  qu  pasa?
Levant  la cara hacia m  y, con los ojos rebosantes de l grimas, me mir 
un momento.
 Acaban de interrogar a un nuevo sospechoso del asesinato de Schiller.
  Qui nes?
 Jean-Yves Lerais.
  El amigo de B la?  dije .  Entonces, eso significa que tu hermano
queda exculpado!  Por qu  te pones as ?
Las preguntas se precipitaban, sin orden.
Ella hizo un gesto evasivo, como si no supiera por d nde empezar.
 Te refieres a Jean-Yves Lerais, el historiador, el especialista en la Francia
de Vichy,  no?  continu , tratando de mantener la calma .  Lo conoc as?
 S , lo conoc a bien.
El final de la frase sali  estrangulado de su garganta en forma de sollozo.
Yo le acerqu  un pa uelo y se son  con  l igual que una ni a.
  Lo conoc as bien?  repet .
Me mir  con expresi n desolada y sacudi  la cabeza.
 Tuve una relaci n de pareja con  l.

Tras o r esas palabras, las paredes de la habitaci n retrocedieron y el suelo
se hundi  bajo mis pies. Presa de v rtigo, me dej  caer en el sill n que hab a
frente a ella. Era como una enfermedad que volv a a manifestarse en los
momentos m s propicios, para abatirse de forma implacable cuando se insin a
la curaci n. El padre Francis ten a raz n: est bamos de camino hacia la patria
celeste y los malos esp ritus nos atacaban desde las orillas.
Dicen que la rabia del Demonio se multiplica contra aquellos que entrev n

la gracia de Dios: le cuesta resignarse a que se le escape un coraz n sobre el
que preve a reinar. Lo llaman Le n a causa de su crueldad y Tigre por las
m ltiples formas que reviste su astucia.

  Tuviste una relaci n con  l?  logr  articular.
 Por eso acaba de citarme la polic a, hace un momento  explic  despacio
 . Creen que  l mat  a Schiller.
  En qu  se basan?  Tienen pruebas?
 Estoy segura de que ha sido B la quien les ha hablado de  l  declar 
mientras me dirig a una mirada sombr a . Le hab a suplicado que no lo
hiciera. Yo quer a llevar a cabo nuestra propia investigaci n primero. Pero se
lo ha contado todo... Se ha vengado del pobre Jean-Yves...
  Qu  les ha dicho en concreto?
 Que Jean-Yves odiaba a Schiller. Que si revisaban los papeles del te logo
encontrar an sin duda las cartas de amenaza escritas de su pu o y letra. Y las
han encontrado  a adi , sacudida por violentos temblores.
Fui a prepararle un whisky.
 No  dijo , no servir a de nada.
Entonces me levant  y fui a buscar unos calmantes, que tambi n rechaz .
 Esto te tranquilizar , cr eme  insist .
Acab  por tom rselos, engullendo el vaso de alcohol de un trago, sin
pesta ear.
 Pero...  hab ais roto?  pregunt , titubeante.
 S .
  Hace mucho?
Sacudi  la cabeza de nuevo.
Me alarg  el vaso para que volviera a llen rselo. Despu s fue a tumbarse
en el sof , donde pronto se qued  dormida.
Yo la observ  un instante.  A qui n?  A qui n me recordaba?

Al d a siguiente, F lix lleg  a las nueve de la ma ana agitando su
peri dico.
  Has visto?  dijo sin perder tiempo en saludos.
Como era de esperar, el asunto hab a saltado a los medios de
comunicaci n. Esa es la naturaleza del acontecimiento, que fascina a nuestros
contempor neos tanto por su importancia como por su misterio y su realidad.
Los noticiarios actualizados cada hora, componen el cantar de gesta de las
sociedades democr ticas, la gran obra teatral cotidiana, la ruptura de la rutina,
el gramo de locura que aporta un sentido a cada d a que Dios hace amanecer

en los hogares desencantados.
El detalle m s sorprendente, que alimentaba el follet n televisivo, era que
segu a sin encontrarse la otra parte del cuerpo de Schiller: Jean-Yves Lerais no
hab a confesado nada.
F lix se encamin  con paso seguro hacia el sal n.
 F lix...  comenc , con intenci n de advertirle que Lisa estaba all .
No me dio tiempo.
 Oh, perd n  dijo, al verla acostada en el sof . No quer a molestar.
Le hice un breve resumen de la situaci n y, como ella segu a dormida, nos
fuimos a mi habitaci n.
 No acabo de creer que...
Se produjo un silencio, durante el cual encend  un cigarrillo.
  Qu  ibas a decir, F lix?
 No, nada.
F lix sac  un puro del bolsillo y le quit  el celof n con lentitud. Parec a
absorto en intensas reflexiones.
  En qu  piensas?  volv  a preguntar.
 En  l, en Lerais.
  Y?
 He hecho indagaciones. Tiene una particularidad interesante: es el
sobrino de un eclesi stico al que t  y yo conocemos...
  De qui n se trata?  pregunt , sorprendido .  Del padre Francis?
 Exacto. El padre Francis, que era amigo de Schiller. En este preciso
momento se encuentra en Roma, adonde hab a ido a ver a Lerais justo antes
de que cayeran sobre  l los inspectores.
  Crees que Lerais puede ser el asesino?
Acababa de pronunciar esas palabras cuando apareci  Lisa en el umbral,
con los ojos a n hinchados por el sue o.
 No  respondi  a mi pregunta . Es imposible.
  Porqu ?
 Escucha. Se ha cometido un crimen horrible. Todo el mundo est 
conmovido. Se busca un culpable a toda costa.  Jean-Yves es la v ctima
expiatoria elegida!
 Pero  por qu ?  pregunt , sorprendido.
 Para los antisemitas, el no jud o que se interesa por la Shoah es casi
peor que un jud o. Es un traidor, un vendido,  entiendes?
 S , quiz ... Pero de todas formas podemos confiar en que la polic a...
  Confiar en la polic a?  replic , enarcando con socarroner a una ceja .
 Despu s de 1942, de las redadas y, luego, de la milicia?
 Mil novecientos cuarenta y dos, s   confirm ... La operaci n Viento
Primaveral, la redada del Vel d'Hir; 4.051 ni os, 5.802 mujeres, 3.031

hombres, o sea, un total de 12.884 seres humanos arrestados.
 El glorioso saldo de las piezas cobradas por las fuerzas del orden, que
deber a permanecer grabado sobre el dintel de la jefatura de polic a.
 Mil novecientos cuarenta y dos..., julio de 1942  repet , pensativo .
Pero  qu  d a? Es raro. Ahora no consigo recordarlo. Normalmente soy un as
con las fechas y  sta es elemental, un cl sico del per odo.

La redada del Vel d'Hiv... Novecientos grupos compuestos por dos o tres
polic as cada uno, elegidos en todo el espectro del cuerpo: polic a municipal de
uniforme o de paisano, polic a judicial, informaci n general, gendarmer a,
guardia m vil, secci n especial antijud a de la polic a. Incluso los matones del
Partido Popular de Doriot colaboraron para imprimir mano dura a la operaci n.
Hab an desembarcado a las cuatro de la ma ana en los pisos catalogados ya en
fechas lejanas y hab an embarcado a familias enteras, hombres, mujeres,
ni os o viejos. A los solteros y a las parejas sin hijos los mandaron a Drancy, a
los otros al Vel drome d'Hiver
 Ah, ya lo tengo  grit  de repente , el 16. Era el 16 de julio de 1942.
Lisa me observaba, estupefacta.
 Pero  qu  te pasa?  pregunt .
 Dios m o, Lisa  dije . Esto confirma que el asesinato de Schiller es un
asesinato ideol gico.
  Podr as explic rmelo?
 No se trata s lo del acto de un demente, de un loco  contest . Es algo
peor, mucho peor de lo que cre a...
 

Cap tulo 3

F lix y Lisa me observaban con una mezcla de inquietud y perplejidad.
 A Schiller lo mataron el 27 de enero de 1995  dije .  No os hace
pensar en nada?
 ...
   No?!
 ...
  No s  c mo no he reaccionado antes! Es el aniversario de la liberaci n
de Auschwitz... Exactamente cincuenta a os despu s. Teniendo en cuenta que
Schiller era especialista en la Shoah, se dir a que esa fecha no es del todo
anodina.

Al d a siguiente, F lix fue citado por la polic a para que los pusiera al
corriente de las informaciones que hab a recabado en su propia investigaci n
sobre el asesinato de Schiller. Pas  toda la ma ana en los locales de jefatura y
all  desvel  la naturaleza de sus sospechas: era probable que el crimen
guardara relaci n con la Segunda Guerra Mundial, aunque todav a ignoraba de
qu  modo.
Tal como me refiri  m s tarde, en el despacho del comisario se hab a
encontrado con un conocido.
 Buenos d as  lo hab a saludado un hombre con marcado acento
sudamericano ,  se acuerda de m ?.
F lix hab a reconocido de inmediato los acerados ojos azules, la nariz
rojiza y las mejillas picadas del extra o personaje con el que nos hab amos
cruzado dos veces en los actos de Washington.
 Por supuesto, se or Ferrara  respondi .
  No le sorprende verme aqu ?
 No del todo. Ya me parec a que usted no era solamente el ex embajador
de Argentina en las Naciones Unidas y que su presencia en aquel encuentro no
se deb a a un mero azar.
 Bravo, bravo  lo felicit  Ferrara con una chispa de diversi n en la
mirada . Es usted muy perspicaz.
  Pertenece a la CIA o al FBI?
 Colaboro con la polic a francesa  contest , con una sonrisa, Ferrara 
porque este asunto compete, seg n parece, a nuestros dos continentes.
  Sabe algo m s sobre John Robertson, el hombre que manipul  la
pel cula?  No es un cabo que permita llegar hasta el asesino?  le pregunt  a
Ferrara.
 Pese a ser un neonazi revisionista que asiste con asiduidad a las

conferencias y coloquios sobre la Shoah, Robertson no es el asesino: recibi  el
fragmento de pel cula por correo, en un paquete an nimo...
  No hay manera de saber qui n se lo envi ?
 Todo indica que es un hombre bien informado sobre los ambientes
hist ricos o pseudohist ricos... En ese sentido, su ayuda podr a ser inestimable
para nosotros: necesitamos a alguien que nos sirva de enlace con ese reducido
c rculo. Y d game una cosa, su apellido,  no es de origen alem n?
 No, alsaciano, parece ser  respondi  F lix. Luego reflexion  un
instante, antes de a adir : Yo no he estado nunca en Alsacia, sin embargo.
Por la tarde, F lix quiso hablar con Jean-Yves Lerais, pero estaba
encarcelado y no quer a hacer ninguna declaraci n a la prensa. Todo lo que
hab an averiguado a trav s de su abogado era que insist a en proclamar que
era inocente y que as  iba a declararse en el juicio.
F lix decidi  entonces que hab a que ir a Roma para investigar sobre
Lerais. No tuvo dificultad en conseguir que su peri dico le enviara all  y me
propuso acompa arlo. Estaba empe ado en encontrar al padre Francis, porque
pensaba que pod a obtener una informaci n preciosa de  l.
Cuando llam  por tel fono a la polic a para informarles de su prop sito, le
respondieron que  lvarez Ferrara ir a con nosotros.
Esa vez no me hice de rogar. Yo hab a ido a Roma con frecuencia y volv a
siempre que pod a. So aba con llevar all  a Lisa, ense arle la ciudad a la
puesta del sol, mostrarle desde el Jan culo el tupido conjunto de ruinas
dispuestas a sus pies. Ver en derredor las colinas coronadas de malva y violeta
y, delante, esa extensi n plana de un verde profundo salpicado de amarillo, de
gris y de p rpura, esa llanura con sus  rboles y arbustos ardientes y su r o, el
T ber, que refleja en su profundidad tornasolada la luz celeste y discurre por la
ciudad, rutilante de estrellas igual que el cielo de Roma en las noches de
verano; estar en Roma, residir un instante entre los muertos mientras el
pasado y el presente se concretan, por medio de iglesias superpuestas, por
medio de  pocas reunidas de forma apresurada:  sa es la esencia de todo
cuanto he amado en este mundo. Roma es el origen y el fin. El Coliseo, esa
gran elipsis donde la gente aplaud a, en aquellos jactanciosos espect culos del
Imperio, entre los combates de gladiadores y las luchas de fieras, no es ya m s
que un vestigio; y si yo oigo a n los parlamentos pol ticos, el clamor de las
multitudes, y si percibo la potencia rom ntica de esos sitios celestes, el
Pante n, el Foro, el Capitolio y el Palatino, lo hago desde mis bloques de
piedra, polvo y ceniza. En un carro tirado por cuatro caballos blancos, el
vencedor desfilaba encabezando un largo cortejo,pero, cerca de  l, el esclavo
murmuraba:  Recuerda que no eres m s que un mortal.  Roma es en su
pasado esplendor, el para so perdido, y sus escombros son testimonio de la
decadencia universal. Roma est  triste y Roma llora: sus fuentes se llenan con

sus sollozos.
Roma, salvaje, embrollada, diseminada entre verdor y coches, entre aguas
puras y r o sucio, desarreglada como una mujer sin peinar, descuidada pero
encantadora. Roma es el tiempo que huye entre vestigios y calles estrechas
que halagan al laberinto de la memoria y a mi instinto de historiador, que me
lleva a construir con los muertos, a distribuir y a clasificar. No, Roma no es
grandiosa. Como el amor, Roma es una cat strofe, una cascada imprevista,
como el amor devastado, Roma es un vestigio desgastado, erosionado por la
tempestad, una larga plaga de silencio tras el tumulto.

Despu s de dejar el equipaje en el peque o hotel de detr s del Campo dei
Fiori en el que ten a por costumbre alojarme, nos dirigimos a pie al palacio
Farnesio, sede de la Ecole de Rome, instituci n de investigaci n destinada a
los historiadores franceses. Atravesamos los jardines llenos de escombros y de
fragmentos, migajas inmensas. Pasamos delante de los cercados de vi as
situados dentro de los claustros, delante de las villas y los palacios de mil
cipreses. Admiramos las flores de Roma, en los patios interiores y las largas
ramas de hiedra que acariciaban las casas de piedra. Atravesamos las arcadas
y las plazas innumerables, en cuyo centro corr an a mares las aguas, y nos
paramos para tomar un caf  con leche tan batida que la cuchara se sosten a de
pie. Despu s nos adentramos en el Corso, que, bajo las tinieblas de sus altos
muros, se adentra hacia la Piazza de Venecia, como a la b squeda de la luz en
un corredor sombr o.
Era una vasta residencia, de imponente fachada provista de una austera
cornisa. Entramos bajo una b veda que nos condujo al patio interior al que
daban las ventanas, rematadas con t mpanos triangulares en cuyo centro dos
guirnaldas encuadraban una cabeza de toro. Entramos en el edificio central y,
tras cruzar una galer a cuya b veda ilusionista mostraba a H rcules en sus
m s duros trabajos, vimos otra sala donde se celebraba el triunfo de Baco y de
Ariana, con gran profusi n de tirso, racimos de uvas, silenos borrachos y
bacantes.
Llegamos al primer piso, que acoge la  cole Fran aise de Roma. Eran las
cuatro de la tarde y hab a poca gente. Los estudiantes y los investigadores
estaban de vacaciones. Logramos localizar a una secretaria, una italiana que
se parec a un poco a la Ariana de H rcules, con sus ojos y su cabello negros y
su blusa blanca de seda fina, y a la que no sorprendieron nuestras
explicaciones confusas.
  Ha visto a Jean-Yves Lerais  ltimamente?  pregunt  F lix, pese a
conocer de antemano la respuesta.
 No  respondi  la joven . Hace tres d as que no le hemos visto.

Al parecer la noticia de su encarcelamiento todav a no hab a llegado all .
  Est  enterada del tema de la investigaci n que llevaba a cabo aqu ?
 No, pero esperen, lo buscar .
Se levant  y se puso a rebuscar en un caj n del que sac  un paquete de
peque as fichas que fue pasando una por una.  lvarez Ferrara comenzaba a
manifestar signos de impaciencia cuando exclam :
  Ah, aqu  est , creo que lo he encontrado! El se or Lerais hizo su tesis
sobre J r me Carcopino, director de la  cole de Rome, director de la  cole
N rmale Sup rieure y ministro de Educaci n bajo el r gimen de Vichy. Vino
aqu  para efectuar investigaciones sobre P o XII y el nazismo, a partir del
Concordato firmado entre el Tercer Reich y la Iglesia cat lica en 1933.
Hab a le do concienzudamente todo el contenido de la ficha.
  Podr a darnos su direcci n?  pregunt   lvarez Ferrara, tabaleando
sobre el borde de la mesa.
  De qui n?  pregunt  la mujer, poniendo unos ojos como platos .  De
P o XII?
 No  contest  secamente Ferrara , de Jean-Yves Lerais.
 No, no puedo. No divulgamos las direcciones personales de los
investigadores.
Entonces, con un brusco gesto de su mano peluda,  lvarez Ferrara le
plant  su carn  de polic a ante la cara y la mujer, intimidada, obedeci . Sin
m s dilaci n, tomamos un taxi a la direcci n que nos indic . Era en el primer
piso de una encantadora casita de la Piazza Navona. No tuvimos necesidad de
pedir la llave a la portera ni de forzar la cerradura: dentro hab a alguien y nos
abri  la puerta.
Era el padre Francis. No parec a extra ado de vernos.
F lix y yo le pusimos al corriente de la nueva identidad de Ferrara. Luego
entramos en un sal n acondicionado con muebles antiguos y sillones
desparejos en los que tomamos asiento. Hab a decenas de velas encendidas
aqu  y all , encima de las mesas, en las estanter as, en el alf izar de las
ventanas... La habitaci n estaba llena de un vapor que deb a de provenir de un
incienso almizclado cuyo olor se nos agarr  en la garganta. Frente a nosotros,
encima de una gran chimenea, descansaban en desorden un mont n de libros
y cuadernos antiguos. De las vigas pend an plantas secas. En una de ellas
estaba colgado un bast n ornado de esculturas. Su extremo m s voluminoso
se inclinaba hacia abajo, mientras que el otro estaba atado con una tira de
cuero afianzada con siete nudos.
  Cu ndo vio por  ltima vez a su sobrino?  pregunt  Ferrara.
 Hace ocho d as exactos. Ese pobre muchacho...  a adi  con su voz
temblequeante . El no es el culpable, cr anme... Incluso s  qui n cometi  el
crimen... Es una conspiraci n...

  Una conspiraci n?  Organizada por qui n?  inquiri  F lix.
El padre Francis le susurr  algo al o do. F lix enarc  una ceja y frunci  los
labios. Yo percib  el amago de una mueca de desaprobaci n.
 Si quieren que les diga mi opini n  prosigui  el padre Francis en voz
alta ,  sa es la direcci n a la que hay que ir para encontrar al asesino de
Schiller. Mi peque o Jean-Yves es un historiador de la guerra. Quer a redimir
la conducta de su padre,  entienden?
  La conducta de su padre?  Qu  hizo?  se interes  F lix.
El viejo se turb  al o r la pregunta, como si comprendiera que hab a
hablado demasiado.
 Su padre... Oh, nada..., nada. Era la guerra,  qu  quieren...? Y adem s,
no hubo tantos muertos,  saben?  farfull . Los jud os exageraron, llevados
por la emoci n, y no se dieron cuenta.
F lix le observaba con frialdad. A m  siempre me hab a chocado verlo as .
Mientras que en las conversaciones privadas con amigos o conocidos pod a
demostrar una rara agresividad, cuando realizaba una investigaci n, cuando
 curraba , como  l dec a, consegu a mantener una calma ol mpica. Pod a
conversar con dictadores, con antiguos colaboracionistas y con criminales, sin
pesta ear siquiera. Era incluso capaz de dar la raz n a aquellos de quien
quer a extraer una informaci n. En tales casos pod a obrar con una mala fe
absoluta.
 Desde que conoci  a esa chica comenzaron a ven rsele encima las
preocupaciones  continu  el viejo.
  A qu  chica?  pregunt  F lix.
 A esa tal Lisa, Lisa Perlman. Las mujeres no traen nada bueno, no... Esto
me ha recordado...
El padre Francis nos mir  un instante antes de proseguir con nuevo br o.
 Yo ten a veinte a os y estudiaba teolog a. Ten a vocaci n, como dicen.
Quer a ser fraile. Quer a poner mi alma en las manos de Dios, entregarle mi
destino.  Se han fijado ustedes en que lo que llaman un aire de familia no
reside en la forma de la frente, de la nariz ni del ment n, sino en el brillo de
los ojos? Por eso todos los monjes se parecen. Fue un tiempo bendito aquel en
que form  parte de esa estirpe de elegidos.
El padre Francis elev  la mirada al cielo, como para rememorar mejor
aquellos instantes m gicos, y luego continu , clav ndome los ojos como si se
dirigiera a m  en particular.
 Todo cambi  de manera brusca una ma ana de invierno. Ya no me
acuerdo c mo conoc  a esa chica... Mi vida sufri  una alteraci n total a causa
de ella.
El anciano sacudi  la cabeza.  lvarez Ferrara parec a escucharle sin
prestar mucha atenci n. F lix, por su parte, fumaba tranquilamente su puro y

lo observaba con una concentraci n te ida de desprecio.
 No crean que no me doy cuenta  continu  el padre Francis . Ya s  que
se burlan de lo que les cuento. Ustedes no creen en Sat n ni en los malos
esp ritus que act an en este mundo. Nunca han experimentado la posesi n...
Ustedes no creen en el Diablo... Y sin embargo existe,  saben?  Quieren saber
algo?
Ten a los ojos agrandados por la exaltaci n.
 Cuando est  totalmente solo, le gusta quedarse desnudo. Entonces deja
exhalar su olor: es el hedor de un agua pringosa, de una tempestad negra, de
una podredumbre infame. Cuando est  entre los hombres, disimula esa
pestilencia con ayuda de un b lsamo de misteriosa composici n. Le gustan las
tinieblas y las casas donde hay agua bendita y velas. Le gustan los astros y los
cometas, las estrellas fugaces son sus cerillas y el rayo es su grito. Le gustan
el fuego y el azufre. No tendr n dificultad para reconocerlo: su mirada supera
la fuerza normal de la mirada humana.

Ten a los ojos desorbitados y su tez hab a palidecido; en sus sienes
destacaba el latido de las venas y su voz, ronca, se tornaba cada vez m s
grave.
Levant  una vela que ten a cerca a la altura de su mirada. La llama dibuj 
zonas de sombra, haciendo que su rostro pareciera una calavera.
En torno a la aureola creada por la vela, la habitaci n parec a invadida por
la oscuridad. Sent  que una vaga n usea se apoderaba de m . Estaba mareado
y me dol a la cabeza.
Dirig  una mirada a F lix, que continuaba fumando impasible su puro con
aire concentrado, la cabeza ligeramente inclinada hacia atr s. Ferrara
tamborileaba con nerviosismo sobre el brazo del sill n.   Hay alguien normal
aqu ? 

 Vean  exclam  el padre Francis .  El fuego sagrado nos devora!
 Estamos en las tinieblas, en el imperio de las Tinieblas!
Clav  la mirada en un punto de la tela de moar  escarlata con que estaba
tapizada la pared.
  Ah, aqu  est s, Sat n!  prosigui . Pr ncipe del mundo, que dominas a
la humanidad desde el principio hasta el fin... Dios te ve, pero t  no puedes
verlo. Dios te ve, Sat n, y te permite acercarte a los hombres. Pero t  no eres
uno solo,  eres m ltiple!  Eres legi n! Puedes revestir tantos aspectos como
individuos hay en el mundo. Porque temes mostrarte tal cual eres, te
disfrazas. Vives bajo una m scara. A veces tu astucia te lleva a volverte

invisible, pero yo  te veo y te reconozco!

No s  si se debi  al reflejo de las luces dispuestas encima de la mesa o al
ambiente extra o que reinaba en aquella habitaci n, propiciado por la multitud
de velas, el bast n m gico y el incienso embriagador. El caso era que sobre la
tela adamascada de la pared bailaban unas sombras que ten an forma de
animales, de serpientes, de dragones y de leones, de machos cabr os, de
cerdos, de murci lagos y de demonios con manos y pies humanos, rostros
monstruosos, colas y repulsivas patas. Las peque as llamas ard an encima de
la mesa de igual forma que en los altares, como para consumir, para dominar
a esas fuerzas m gicas, a esos batracios ind mitos y rabiosos, sedientos de
sangre, pero la llama atizaba su c lera. Se agitaban como duendes,
gesticulaban con brazos y piernas y sus cuerpos adoptaban todas las formas:
cabezas de le n, colas de serpiente, alas de  guila, flancos de tortuga.
Y toda esa ralea reptaba, caminaba, rug a, se dilataba y encog a a
voluntad, retrayendo sus miembros para luego volverlos a estirar.  Ruina y
destrucci n, infierno y condenaci n! Era un desfile de carro as, de serpientes
y sapos desmembrados que pataleaban sobre el fuego, criaturas sat nicas que
se transformaban sin cesar, furias de cinco cuernos, v boras, corazones,
 rganos de toda clase, humanos e inhumanos, siluetas de ultratumba.
 Igual que el pecado est  siempre presente  murmur  el viejo al tiempo
que apagaba la vela con los dedos , el Diablo est  siempre ah , a nuestro
lado, pero tiende a manifestarse m s en determinados per odos. El fin de una
era es un momento peligroso.
F lix me lanz  una mirada que significaba:  Senil o no, este viejo empieza
a irritarme. 
Ferrara deb a de pensar lo mismo, porque se levant  e hizo adem n de
marcharse. Cuando nos dispon amos a seguirle, se volvi  de repente.
 A prop sito de su sobrino,  recuerda algo que pudiera ayudarnos a
encontrar al verdadero criminal?
 Vaya que s   contest  el padre Francis tras un instante de reflexi n .
Hace unas semanas, Jean-Yves me dijo que si alguna vez le ocurr a algo, deb a
abrir su caja.
  Qu  caja?
 Una caja fuerte, de un banco.
  Se lo ha contado a la polic a?
 La polic a no me ha preguntado nada todav a.
  Le dio los n meros?
 S , me los dio... Bah, ya me ocupar  de eso cuando vuelva a Par s...
  Podr a darnos esos n meros? Nosotros podr amos ocuparnos de esa

gesti n en su lugar  se ofreci  con falsa solicitud  lvarez Ferrara.
 No  respondi  el padre Francis . De ninguna manera. Jean-Yves me
hizo prometer que no se los revelar a a nadie. Y adem s, ni siquiera estoy
seguro de d nde los puse.
F lix lo observaba con curiosidad. Ferrara lanz  una severa mirada al
anciano antes de encaminarse bruscamente hacia la puerta.
Mientras baj bamos por la escalera, el viejo nos persigui  con sus
imprecaciones desde el rellano:
  Y  ndense con ojo con esa mujer! Es peligrosa: le ser a muy f cil
embrujarlos... Basta con unas cuantas gotas de santo crisma o fragmentos de
hostia consagrada, alg n pedazo de u a, un diente o unos cabellos de la
v ctima para confeccionar una mu eca. Luego se le administran todos los
sacramentos: bautismo, eucarist a, confirmaci n, sacerdocio y extremaunci n.
 Tengan cuidado con los  ncubos y con los s cubos!  No se f en de esa mujer,
cr anme!  Ella ha embrujado a mi sobrino!  Se lo aseguro, ha sido ella!

Las palabras del viejo se perdieron en la noche. Ferrara pidi  un taxi para
volver al hotel. Lo dejamos instalado en un peque o coche negro: yo ten a
ganas de andar y F lix no puso reparos en acompa arme.
  Las has visto?  le pregunt .  Has visto esas sombras, esas bestias
horribles?
  De qu  hablas?
 Ya sabes, de las criaturas que bailaban en la pared. Ese mundo infernal
invocado por el padre Francis.  No has visto nada?
 No.  Qu  rayos te pasa?  No te habr s vuelto impresionable, Rafael?
 Pero  no has visto nada?
 Lo  nico que veo yo es que desde hace un tiempo no eres el mismo, te
est s volviendo cada vez menos racional,  y ahora resulta que ese cura ha
conseguido imprimir im genes en tu cerebro! En otras palabras  a adi ,
mir ndome con iron a , has sido v ctima de una sugesti n.  Puesto que est s
bajo el influjo del amor, puede pasarte de todo!
  Por qu  dices eso?
 La pasi n, igual que la fe, es el resultado de una sugesti n: son
pensamientos ajenos que se hallan implantados en el otro hasta el punto de
convertirse en una idea fija... La relaci n amorosa tambi n es fruto de la
hipnosis.
  No te parece que exageras un poco?
 No. Mira a Hitler:  acaso no lleg  a hipnotizar a un pueblo entero?

Nos dirigimos a pie al hotel por las calles del centro hist rico, por una
Roma que ten a algo de inquietante bajo un cielo negro como un tiz n.
Nuestros pasos resonaban sobre las aceras adoquinadas y la luz de las farolas
trazaba en el suelo sombras espantosas.  De d nde proven an aquellos
reflejos?  De nuestros cuerpos recortados bajo la luz de las farolas?  O de m s
alto, de esa gran Serpiente enroscada en las ra ces del cielo, bajo la masa
fant stica de las tinieblas? Hab a una especie de pesadez que se adivinaba en
el aire, en el viento fresco, casi violento a veces, en el temblor de las hojas y
el titilar de las estrellas. Hab a en esa noche de Roma la presciencia de otro
universo, de un hipermundo del que  ste resultaba como una copia err nea.
De improviso tuve la impresi n de que no deb amos estar all , que mejor
habr a sido que estuvi ramos durmiendo, igual como hac amos durante toda
nuestra vida, cerrando los ojos a todas las verdades superiores.

  Qu  te ha dicho el padre Francis al o do?  pregunt  a F lix.
  Oh! Nada...
Tal vez, en el fondo, tuviera raz n el padre Francis: toda la historia del
mundo comienza y termina con la Serpiente, que se muerde la cola como el
devenir del universo, en ciclo continuo, del Uno al Todo y del Todo al Uno. La
Serpiente est  en todas partes: es el c rculo que rodea el cosmos con sus
anillos, son las siete esferas planetarias que van de la Tierra a Saturno, es la
curva que separa la sombra de la luz, es la tierra en la que ondula como un r o
gigantesco el Oc ano, son los pliegues de los intestinos, lugar donde se
transforman los alimentos y que presentan, como la serpiente, el flujo de la
vida: consumo, degradaci n y corrupci n. S , est  en todas partes, del
microcosmos al macrocosmos, del cuerpo del hombre hasta la infinidad del
cielo. Ella perpet a todos los mecanismos de la vida. En ella reside el origen y
el fin: con su saber supremo, domina a la muerte. Es el primer maestro del
hombre, el rebelde de la historia. En el Ed n, ella os  cuestionar el poder del
falso dios. Ella es la verdadera hero na del Para so, que desafi  la c lera divina
para revelar al hombre los secretos de su origen. Para ello sedujo a Eva y
despu s a Ad n, aportando el conocimiento y el goce a la primera pareja. Eva,
la mujer perversa, la mujer malvada por quien transita el mal... Tal vez
tuviera raz n el padre Francis: Lisa no era la mujer que yo cre a.
Mir  a F lix, que caminaba a mi lado, impasible en medio del tormento,
como si nada ocurriera, y not  que me temblaban las manos. Aquella noche
era una mujer, un misterio, igual que el mundo, bajo el cual se enterraban los
milenios sin que hayamos adelantado ni un solo paso en direcci n a la
sabidur a.  Qu  se propon a, tratando de saber m s, siempre m s?  Pero, en
concreto, qu  quer a saber? La verdad sobre aquel asesinato. Sobre el Mal...

Qu  absurdidad: no hay nada que sea comprensible, nada que sea racional,
nada que se aproxime siquiera a la idea que se forma la gente de la Raz n. El
Mal no es ni  nico ni indudable: es vol til como las palabras de un discurso. Su
signo no es la certeza ni la evidencia. La raz n se desentiende de  l porque es
incapaz de imaginar: serena y altiva, se queda en la superficie, sobre el lago
helado de lo que ella denomina  verdad , que no es otra cosa que su creencia
o, lo que es lo mismo, su ignorancia: no la ausencia de conocimiento, sino del
deseo de conocer.
Al principio, en un comienzo, estaba ese asesinato de un hombre partido
en dos. Despu s se dio el engranaje fatal, el dispositivo que yo mismo puse en
marcha. Cuanto m s avanzaba, m s me extraviaba.  Qu  hac a yo all , bajo
ese resplandor extra o prodigado por los rostros mudos de las farolas, esos
 rboles inofensivos de desmochadas copas, plantados all  cual soldados lunares
para custodiar a los perturbadores?  Qu  hac a delante de esas luces
estridentes que, alzando la cabeza hacia el cielo, gritaban el odio por la
obligada tarea de repoblar, de noche, esta tierra desierta?
S , hab a algo extra o en ese mundo que no era obra de Dios, que no
pod a sino emanar de un demiurgo s dico y maligno, de un esp ritu retorcido.
Me pareci  que todos los edificios que me rodeaban, las iglesias y las casas
elevadas bajo el cielo c smico atestiguaban la perpetuaci n de un enga o
milenario. S , los hombres eran unos extranjeros en esa tierra en la que se
esforzaban por vivir. Eran los sedimentos de un lugar perdido. Esta materia,
pesada y oscura, era sin duda la menos din mica, la m s inm vil y la m s
opresiva. Las estrellas, esos desgarrones en la b veda celeste, mostraban que
hab a una v a posible para escapar a ella. Pero  cu l?

  Qu  opinas t ?  pregunt  F lix al tiempo que aceler bamos
instintivamente el paso.
 Es muy raro  repuse . Todav a me dura el efecto de esas visiones.
  Te refieres a las f bulas morales del padre Francis?  replic ,
asombrado, F lix . Yo ya me he acostumbrado a o rle. No, yo pensaba en ese
asunto de la caja del banco.  Qu  opinas de eso?
La verdad era que no opinaba nada de nada del asunto.
Seguro que no iba a esclarecer nada. En la caja deb a de haber cartas,
joyas de familia o simplemente dinero.
Pero  por qu  me estremec a de ese modo en la Roma silenciosa, mi
Oriente desierto?
  Qu  te ha dicho antes al o do, F lix?
  De verdad quieres saberlo?
Asent  con la cabeza.

 Me ha dicho que todo hab a sido por culpa de los jud os. Que los hab an
deportado porque hab an pecado.
Entonces comprend  aquel dolor que hab a presentido, que me invad a
como una oleada de nostalgia.
Antes, los jud os eran una entidad abstracta, un concepto hist rico, pero
todo hab a cambiado: estaba Lisa.

Entonces, por en sima vez, pens  en esa pregunta que todo el mundo se
plantea en un momento u otro, le inquiete o no la cuesti n de la guerra, la
aut ntica, la  nica pregunta, la pregunta metaf sica; la pregunta que F lix se
planteaba y me planteaba con insistencia, para llegar por lo general a la
conclusi n de que probablemente no habr amos hecho nada y que, como
tantos historiadores o periodistas, habr amos empleado nuestra pluma... para
escribir una tesis sobre las estructuras agrarias en el Occidente cristiano o un
redondo art culo literario para la Nouvelle Revue Fran aise.
La Pregunta, en may scula de este siglo, de la conciencia, del hombre. La
aut ntica pregunta, la pregunta certera, aquella a la que es posible responder,
aquella a la que es imposible no responder, aquella ante la cual no se permite
ninguna huida. De nada sirve cuestionarse de d nde proviene el mundo,
ad nde va y por qu  estamos nosotros aqu . Responder a esa pregunta
equival a, no obstante, a responder a todas las preguntas, incluidas las
tocantes al origen y al fin.
 Qu  habr a hecho yo?  Qu  habr a hecho en plena tormenta nazi?  Qu 
habr a hecho durante la Shoah?
 Qu  habr a hecho?  Habr a combatido a los alemanes a riesgo de perder
la vida?  Habr a resistido por patriotismo o por militancia comunista?  Me
habr a unido a De Gaulle, despu s de su famoso llamamiento, que tan pocos
franceses escucharon?  Me habr a dedicado a confeccionar documentos falsos?
 Habr a colaborado en un peri dico clandestino?  Habr a permanecido a la
sombra?  Habr a llevado una doble vida, habr a tenido una segunda identidad?
 Me habr a unido a los maquis?  Habr a escrito poemas?  Habr a cantado a
quien creyera en el cielo y a quien no creyera en  l?  Habr a escondido jud os
en mi s tano, en mi granja, en mi pueblo de monta a?  Habr a escondido
jud os porque son el pueblo elegido?  Habr a escondido jud os aunque no me
cayeran demasiado bien, consciente empero de que hay unos l mites que no se
deben rebasar?  Habr a sido valiente y arrojado en cualquier situaci n?
 Habr a sido un h roe?  Habr a sido un valeroso combatiente o un pusil nime?
 Habr a empu ado las armas?  Habr a puesto en peligro mi vida para salvar
inocentes, para defender a mi patria?  Habr a hablado si me hubieran
torturado?  Qu  habr a hecho, qu  habr a dicho en nombre de mis

convicciones?  Me habr a comprometido?  Habr a escrito una obra filos fica
sobre la libertad?  Habr a montado obras de teatro con el af n de expresar
una cr tica impl cita al r gimen?
 Habr a sido un tipo tirando a fracasado al que habr a reclutado la milicia?
 Habr a sido un cabecilla o un subordinado?  Un funcionario celoso, un
bur crata?  Habr a cumplido  rdenes sin reflexionar?  Me habr a trasladado a
Vichy?  Me habr a quedado en Par s?  Me habr a ido a Londres o bien a
Cherchell?  En 1940 o en 1945?  Habr a sido miembro de la Resistencia desde
el principio o me habr a sumado a los maquis en 1943?  Habr a ido a Alemania
a cumplir con el Servicio de Trabajo Obligatorio?  Me habr a hecho maquis
para eludirlo?  Habr a ca do prisionero?  Me habr a escapado?  Habr a
traficado en el mercado negro?  Por necesidad o para sacar beneficios?
 Habr a sido un subdito fiel, cumplidor concienzudo de las  rdenes del
mariscal?  Habr a sido un colaboracionista a ultranza, exaltado partidario de
P tain?  Le habr a seguido por cobard a, sin convicci n, por corporativismo, o
bien por ambici n?  Habr a estado conforme con el discurso de Laval?  Habr a
le do Je suis partout?[6]  Habr a escrito en Je suis partout?  Habr a sido uno
de esos intelectuales seducidos por la Revoluci n Nacional?  Habr a provocado
la muerte de hombres, mujeres y ni os jud os, incitando con mis art culos a la
delaci n y al odio?  Habr a vendido a mis camaradas?  Lo habr a hecho por
convicci n, por envidia o por inter s?  Habr a denunciado a jud os?
 Habr a denunciado a jud os? Igual que ellos. S , igual que ellos.  Por qu ?
 Por qu  no decirlo al fin? El lindo secreto de la familia. El muerto escondido
en el armario. El fiambre, mudo. Sobre todo no digas nada, Rafael. C llate. No
has o do nada. Es una mentira. Tu abuelo miente. Es que lo mezcla todo, el
pobre. Est  ya senil.  Senil? Eso significa viejo, demasiado viejo. No le
escuches m s, Rafael. No te consiento que vuelvas a verle. Y te prohibo que
repitas esas burradas,  entendido? Lo  nico que tiene que hacer, el pobre
viejo, es palmarla.
S , igual que ellos.  Habr a entregado jud os a la polic a, escribiendo su
direcci n con mi impecable ortograf a, con todas las letras del alfabeto y con la
tinta china cuidadosamente preparada a tal efecto?  Habr a escrito con
aplicaci n o deprisa?  Habr a dado su nombre, sus se as, habr a indicado el
sitio donde se escond an?  Habr a llevado personalmente la carta de denuncia
o la habr a enviado por correo?  La habr a enviado con odio, con regocijo, o
con la serenidad de quien acaba de cumplir con un acto c vico?  Habr a
regresado a mi casa aliviado o con cierto desasosiego?  Habr a tenido
remordimientos?  Habr a dormido bien por las noches o me habr a despertado
empapado de sudor?  Me habr a sentido contento por haberme librado de esa
gente?  Habr a denunciado a jud os porque eran mis competidores?  Habr a
provocado el desahucio de jud os para quedarme con su tienda y su piso?

 Habr a echado a unos jud os para instalarme en su espacioso piso de
Estrasburgo, de la Avenue des Vosgues?  Habr a vendido a jud os porque
ganaban m s dinero que yo?  Habr a deseado la desaparici n de mi pr jimo?
 Por envidia o por af n de lucro?  Por rabia, por antojo, por necesidad?  Por
placer, por sadismo, por vicio o por perversidad?  Habr a entregado a jud os?
 Habr a entregado a jud os porque eran jud os?  Habr a entregado a jud os sin
hacerme preguntas, sin pensar, o con conocimiento de lo que les iba a pasar?
 Habr a despachado a jud os en los trenes?  Habr a mandado a jud os a los
campos de exterminio?  Habr a empujado a jud os a la c mara de gas?  Los
habr a denunciado, s , los habr a denunciado?  Los habr a denunciado, igual
que mis padres?  Oh, Dios m o!
En mi cabeza sonaban alaridos, voces estridentes que amenazaban con
hacerla estallar. Preguntas, murmullos de dolor, de angustia. Cada vez que
pensaba en aquello se repet an los mismos clamores, los mismos gritos, gritos
terribles, gritos de muerte. O a imprecaciones que maldec an aquel linaje, a su
ascendencia nefasta y a toda su descendencia. Unos golpes ensordecedores
percut an en mi cr neo con un horrendo martilleo.
Esa noche, la pregunta era sin embargo distinta:  c mo habr a reaccionado
si hubieran querido quitarme a Lisa? S lo de pensarlo, me pon a a temblar de
pies a cabeza, de miedo y de rabia.
S , habr a empu ado las armas. S , habr a matado, por supuesto.

  Sabes qu  deber amos hacer?
Tuve un sobresalto. La voz de F lix hab a resonado entre los muros de la
angosta calle como una onda cavernosa.
 No.
 Deber amos volver al palacio Farnesio.
  Cu ndo?  Para qu ?
 Ahora mismo. Es muy posible que encontremos algo.
No faltaba mucho para las doce. Tras seguir paralelos al T ber, tomamos
una bifurcaci n para encaminarnos a la  cole de Rome. Ensimismado en mis
pensamientos, segu a a F lix de forma maquinal, pese a que conoc a Roma
mejor que  l. Se extravi  y fuimos a parar a un viejo cementerio.
Mientras lo atraves bamos, arreci  de repente el viento. Nuestros pasos,
cada vez m s r pidos, despertaban al silencio, violaban el sopor de la tierra,
estremec an el alma de los muertos.
Pasamos ante una larga l pida salpicada de musgo. La cruz plantada frente
a ella estaba tan inclinada que parec a a punto de caer. Algo atrajo mi mirada
hacia los contornos de la sepultura. Entonces advert  que alguien hab a
desplazado la losa: la tumba no estaba totalmente cerrada.

Me par  en seco.
  Qu  pasa?  pregunt  F lix .  Es que has visto un aparecido o algo por
el estilo?
Le se al  la losa.  l se inclin  y le pas  la mano por encima.
 Parece que han intentado abrirla.  Qui n ha profanado esta tumba?  Por
qu ?
 Qui n hab a osado provocar a las almas de los muertos?  Qui n hab a
despertado al ave de estridente grito?  Qui n hab a turbado el p lido sue o?

Abandonamos el cementerio y nos dirigimos al palacio Farnesio.
Bajo la luna, el viejo edificio renacentista aparec a a n m s impresionante
en su elegancia y equilibrio. Como hab a residido en  l, yo conoc a la manera
de acceder a su interior sin pasar por la puerta de entrada. Despu s de escalar
un muro nos encontramos en el patio. Desde all  enfilamos en silencio la
monumental escalera y luego pasamos por delante de la gran sala del Amor
Divino y el Amor Profano. Desde las paredes de los pasillos, emperadores con
cara de verdugo fijaban su mirada vac a en nosotros .
Llegamos por fin a la biblioteca. Era all , sin duda, donde Jean-Yves Lerais
hab a llevado a cabo sus investigaciones, entre los manuscritos y los libros
antiguos. F lix sac  una llave peque a del bolsillo, un pase universal que
conservaba de un reportaje  ex tico . Entramos en las inmensas salas
abovedadas pobladas de largas estanter as. Al fondo, una galer a cerrada con
una verja comunicaba con los apartamentos privados del director.
La puerta de hierro daba a una habitaci n a n m s oscura, semejante a
una prisi n. Avanz bamos despacio, pero la precauci n era in til, pues no
parec a haber absolutamente nadie en aquel lugar.
F lix caminaba delante de m . Cada crepitaci n nos sobresaltaba. Era el
ruido de los libros trabajando, devorados tambi n por el tiempo. Hablaban
entre ellos, cuchicheaban, manten an conversaciones secretas. Algunos, muy
viejos, consumidos, dispuestos ya a deshacerse, a convertirse en polvo, daban
las  ltimas recomendaciones a los m s j venes, a aquellos cuyas p ginas
vigorosas eran a n un territorio virgen que no hab a profanado mirada ni
mano alguna. Otros, delgados y fr giles, a duras penas se sosten an. No
dispon an de muchos medios y sab an ya que, a causa de su pobreza, vivir an
menos que los otros, los ricos de hermoso aparato: a copia de trabajo, su piel
se ajar a antes y sus p ginas se volver an amarillas m s deprisa.
  Qu  buscan estos visitantes inoportunos? , se preguntaban unos.
 Procuremos asustarlos para que se vayan y nos dejen conservar nuestros
secretos , contestaban los otros. Pues los libros se murmuran entre s  cosas
terribles. Son ellos los custodios  ltimos de los cr menes. No les gusta que los

molesten por la noches, cuando los hombres se ausentan de las bibliotecas y
pueden por fin entregarse a su actividad preferida: fomentar el complot
siniestro, el mismo que urden desde hace siglos. Prepararon, la chita callando,
la uni n de todos los libros. Cada uno aporta su peque o grano de arena. Los
religiosos prodigan fuerza a los esp ritus, los cient ficos aportan los medios
t cnicos, los filos ficos desencantan, los pol ticos agrupan y galvanizan, y hay
tambi n numerosos libros  la porci n m s abundante  que sirven para
hablar de los otros libros, para propagar la idea y acabar de convencer a las
conciencias. Porque ese grandioso proyecto en el que pacientemente trabajan,
la gran utop a de los libros, es el fin del mundo, ni m s ni menos.
No, no son fabulaciones. Los libros gritan su desesperaci n, su pavor.
Sobre ellos caen salpicaduras de la sangre y la carne de los hijos descarriados,
de quienes han escrito libros y de quienes los han le do antes de ser
quemados.
Al final de un pasillo, m s oscuro a n que las tinieblas m sticas, hab a una
mitad de hombre.
 

Cap tulo 4

Un olor acre presagi  el descubrimiento, un miasma cada vez m s
insoportable a medida que avanz bamos. De golpe, me detuve; todos mis
sentidos estaban alerta. Me parec a que ten a al acecho hasta las m s
min sculas fibras de la piel, de la nariz, de las papilas.
Entonces nos acercamos. Estaba oscuro y era dif cil distinguir algo. Eran
unas formas rosadas, un poco vagas. Era como una aglomeraci n de cosas
dispersas. Era una masa viscosa y blanda, inerte y fl cida como la vida
asesinada. En aquellas formas hab a, no obstante, algo com n, algo que hac a
que casaran entre s , como si tuvieran una sujeci n  ntima. Era una peque a
pila de la que se desprend a una sustancia rojiza, casi negra en ciertas partes.
Ba ado en un charco viscoso, hab a un tronco cubierto de sangre negra,
una cara con la mirada extraviada por el horror, una nariz y un asomo de boca
bloqueada por una lengua colgante. Las tripas se desparramaban m s all  del
cuerpo destrozado: visceras e intestinos cortados, huesos seccionados,
tendones y carne desgarrados. Aquella anatom a desollada se ve a toda a la
vez: las entra as recubiertas de moho verde y gris, las v rtebras
segmentadas, la abultada bolsa del est mago reventada, los intestinos
desmadejados. Era una exudaci n conjunta de carnes deshauciadas, filamentos
que se deshilachaban, membranas descompuestas, devoradas por la
podredumbre. Como si fuera una res en una carnicer a, en ella se ve a todo.
No, no era la muerte lo que aparec a all ; la misma muerte era poca cosa
en comparaci n con lo que ten amos delante. Un hombre, un individuo, se
hab a abalanzado sobre la v ctima para desmocharle la cara. No era un estado
natural, sino el orden de la civilizaci n cuyos criterios est ticos y  ticos se
basan en la igualdad, la redistribuci n y la simetr a. Hab a habido una v ctima
y un verdugo, un esclavo y un amo, que hab a decidido que pod a, o deb a,
matarse a un hombre de acuerdo con un determinado ceremonial, una regla
capital, permanente, una norma.
No era solo un asesinato; era una degradaci n de la vida. No hab a habido
furia incontrolada, sino un gesto controlado, meditado, ordenado, organizado.
Hab a habido una decisi n y una aplicaci n inexorable de lo decretado. Hab a
habido, en el principio, una conciencia.
 Hab a habido tambi n aquella mirada dirigida a Dios, que restituye a la
tierra su esplendor, y el postrer pensamiento:  Padre, si es posible, aleja de
m  este c liz ?
Delante de m , F lix vacil . Yo avanc  un paso para sostenerlo. Resbal 
sobre una sustancia blanda y ca  pesadamente sobre la mitad del cuerpo de
Schiller. Entonces not  un sabor en la boca: era algo que brotaba, manaba y
se desparramaba fuera de m , sin que yo pudiera contenerlo.

Bajo la mirada de las estrellas y de todas las constelaciones,
resplandeciente de ardor vengativo, abrasado por la ardiente c lera con olor a
ceniza, me llev  la mano a la boca: era sangre. Sangraba por la nariz y estaba
cubierto de humores igual que un reci n nacido. A lo lejos se o a un gemido,
un clamor, un corderillo tal vez. O quiz  simplemente el grito de un ni o que
llora. O quiz  fuera yo, quiz  fuera yo el que gritaba, el que daba alaridos en
la fosa.

Salimos precipitadamente de la biblioteca y yo me fui corriendo al lavabo.
Ten a unos infames cuajarones negros pegados a los ojos, a la boca, a la nariz.
Mi sangre se hab a mezclado con la sangre putrefacta de Schiller, formando
una mezcla, una especie de l quido negruzco en el que se maceraban algunos
colgajos. Al contemplar mi imagen en el espejo, me cost  reconocer un rostro.
Despu s de lavarme me reun  con F lix y, medio despavoridos, nos
precipitamos hacia el hotel. Llamamos a la puerta de  lvarez Ferrara para
informarle de nuestro descubrimiento. No hubo respuesta. Llamamos m s
fuerte, pero al parecer no estaba. Eran m s de las tres.  Ad nde habr a ido?
 Qu  hab a hecho despu s de separarse de nosotros?
Cuando volv amos a bajar nos cruzamos con  l, que acababa de llegar.
 Hay que regresar all  antes de que alguien avise a la polic a  dictamin 
en cuanto le hubimos puesto al corriente de lo que hab amos visto . Quiero
examinar con calma el cad ver. Acomp  enme.
Sin perder m s tiempo, llamamos a un taxi y efectuamos en silencio el
recorrido inverso. En el palacio Farnesio, nos sigui  sin hacer preguntas hasta
el sitio donde hab amos encontrado el cad ver.
Con un pa uelo pegado a la nariz,  lvarez Ferrara se puso a examinar el
torso sin repulsi n alguna, como si de un vulgar pedazo de carne se tratara.
Acumulaba los indicios, iba tomando notas, hund a su bol grafo en las heridas
ulcerosas, remov a visceras y entra as, se acercaba para observar con m s
detalle las distintas partes, que pon a en contacto con su nariz o con su boca.
F lix sali . Yo me qued . Estupefacto, no pod a dejar de observarlo.
 Es muy raro  coment  al cabo de unos minutos . No parece que hayan
pasado m s de tres d as desde que mataron a este hombre.
  Qu ?  C mo dice?
 Puedo certificarle que, dado el grado de putrefacci n, a este hombre lo
mataron hace tres d as como m ximo  repiti .
 Pero  entonces? No se tratar  de...
 No, no. Se trata de Schiller. No hay duda, de acuerdo con la descripci n
que tengo de  l.
Tras secarse con un pa uelo las manos impregnadas de sangre coagulada,

extirp  una fotograf a de su bolsillo y me la ense  . Yo le ech  una breve
ojeada: entre el rostro que ten a ante los ojos y la masa desparramada a mis
pies quedaba ya bien poco en com n. Satisfecho con la comparaci n, Ferrara
volvi  a ponerse manos a la obra. Proced a con una concentraci n extrema. El
sudor le resbalaba por la cara. Yo le observaba, cada vez m s estupefacto. De
pronto, como si hubiera reparado en mi turbaci n, levant  la cabeza y dijo:
 Antes de trabajar para el servicio de informaci n, daba clases de
medicina... Este tipo de cosas no me impresionan.

A las siete de la ma ana nos trasladamos a la comisar a de polic a, donde
permanecimos casi hasta mediod a. A la salida nos asalt  una multitud de
periodistas que nos acosaban con preguntas en todos los idiomas.  Era
efectivamente el cad ver de Carl Rudolf Schiller?  Desde cu ndo se
encontraba all , en Roma?  Por qu  se hab a localizado una parte del cuerpo
en Berl n y la otra en Roma?  Hab a alguna conexi n con la Segunda Guerra
Mundial?  Por qu  nadie hab a topado con la otra mitad del cuerpo?  El
cad ver se hab a conservado de forma milagrosa, o lo hab an mantenido en
una c mara?
F lix y yo conseguimos esquivarlos meti ndonos en un taxi que nos
condujo al hotel.

Por la tarde fui a la bas lica de San Pedro. Quer a volver a ver la Pieta,
como si quisiera saciarme de pureza despu s de una noche ensangrentada. La
primera vez que la vi, hace ya mucho, me hab a quedado arrobado durante
varios minutos, sin poder apartar los ojos de aquel rostro de m rmol blanco en
el que se plasmaba la expresi n m s pura que hab a contemplado hasta
entonces. Aquella vez, al observar aquellos ojos de mirada abatida, aquellos
labios discretos, aquel hoyo en la barbilla y aquella frente noble, lo comprend :
era ella, era Lisa. Mi reminiscencia, mi amor, mi diferencia.
La observ  con atenci n. Con los p rpados entornados, parec a mirar algo
situado m s abajo. La boca cerrada no dejaba traslucir nada, ni tampoco la
palidez de su semblante: la Pieta estaba feliz, sosegada. Su frente no
presentaba ninguna arruga de dolor, en sus ojos no hab a l grimas y en su
boca se adivinaba un esbozo de sonrisa: la Pieta contemplaba el coraz n
maltratado de su hijo y se enorgullec a de  l. Lo sosten a con orgullo, y la
lasitud que siempre hab a cre do advertir en ella se me apareci  por fin con su
verdadera cara: el consuelo. La Pieta admiraba a su hijo muerto, se admiraba
de admirarlo. Se pasmaba ante el horror, deslumbrada, fascinada. La Pieta
velaba sobre Roma, era la reina pl cida de la Roma violenta, la de las arenas y

los arcos de triunfo donde deb an ser humillados los vencidos, la Roma de las
guerras y los gladiadores, Roma sanguinaria, Roma de las tormentas, cuando
de las entra as de la tierra suben curiosos vapores, cuando el Tiber, negro
como el azabache, separa con sus remolinos la ciudad del campo, y Roma,
encendida bajo el rel mpago, hace surgir a los muertos de sus ruinas,
miserere, y en sus mosaicos se pinta la belleza del Terror, ese sublime
b rbaro, en el que unos cuerpos despedazados se pasman de placer. Es Cristo,
cuyos pies tocan el suelo mientras su cabeza alcanza las b vedas de las
iglesias, Cristo es quien preside estos escombros donde medran las zarzas y en
cuyos muros agrietados supuran las llagas, puesto que aqu  todo es cristiano,
incluso el paganismo: el sufrimiento tom  posesi n del pa s desde los tiempos
en que las llamas devoraban la mitad de la ciudad, cuando los acusados del
incendio fueron castigados por las fechor as que no hab an cometido. Su
ejecuci n se produjo en medio de actos deportivos: los revistieron de pieles de
animales salvajes y fueron despedazados por los perros. Como les hab an
prohibido el acceso a los cementerios, los cristianos enterraron a sus muertos
en lugares secretos.
All , bajo tierra, en las catacumbas, ofrecieron sepultura a los cad veres
mutilados, pues pensaban que el cuerpo estaba destinado a revivir y a
compartir la inmortalidad del alma y cre an preciso otorgarle por tanto un
asilo. Excavaron inmensas galer as, que formaron una vasta necr polis debajo
de la tierra, se calcula que hay seis millones de muertos all  enterrados. Seis
millones de muertos cobijados en los nichos estrechos, maternales, humanos,
cada uno con su placa, su nombre, imagen del v nculo entre los vivos y los
difuntos. Seis millones de muertos en un refugio, una casa familiar, bajo las
callejuelas de Roma. Seis millones de tumbas esculpidas, forradas de musgo y
de liquen: s lo el dedo permite a veces reconocer sobre el granito una forma,
un personaje, una letra, dos, tres y luego un nombre. Esas inscripciones, que
trataban de proteger al difunto contra la profanaci n de su tumba,
acompa aban a su imagen como los guardas custodios de su alma, en su viaje
hacia los misterios del mundo invisible. En la Roma humana, todav a era
posible reagruparse.

Era la hora de las v speras. Cuando retumbaron las campanas, sent , sent ,
s , la presencia del Esp ritu. En Estrasbrugo la tenebrosa, donde mil veces
contempl  la b veda rosada y el  bside macizo de la catedral, nunca hab a
experimentado un sentimiento comparable: la mujer que representaba a la
Iglesia en arenisca ten a los rasgos demasiado duros para producir emoci n
alguna y yo prefer a incluso la estatua que aquella ten a delante, la Sinagoga
de ojos vendados, de rostro m s dulce y radiante que el de la inmensa

instituci n: no era m s que un coraz n de piedra en lugar de un coraz n de
carne.
La p lida luminosidad del cielo, los cirios blancos de los comulgantes, las
salmodias que tra a el viento de conventos alejados atestiguaban sin quererlo
Su Majestad. En todas partes estaba  l: en la capilla subterr nea y en las
momias; en los esqueletos, los f mures, los omoplatos, las pelvis, en los
cr neos que descend an desde los techos, en El martirio de san Sebasti n, en
el que los verdugos prevalecen sobre los  ngeles, en el  xtasis de santa Teresa
de Bernini, desmayada de amor, con los ojos entornados, de dolor y de gozo.
El Esp ritu estaba all  y me miraba igual que un ojo, un ojo candente, un ojo
abrasado, abrasado por la ardiente c lera, c lera que ol a a ceniza.

Al d a siguiente, 3 de abril de 1995, el  ltimo episodio del caso Schiller
aparec a ventilado en toda la prensa.
En el avi n que nos conduc a de regreso a Par s, F lix me confi  el
descubrimiento que hab a realizado por la noche. Hab a vuelto a ver al padre
Francis y al final hab an  congeniado .
  Congeniado?  exclam  con asombro .  Y qu  m s?
  Pues que los tengo, hombre!
  El qu ?
  Los n meros de la caja de seguridad, qu  va a ser! Despu s de pasarse
toda la velada despotricando contra los jud os, el padre Francis me tom  cari o
y me dio los n meros. Y para postre, aclar  el misterio de la desaparici n
transitoria de  lvarez Ferrara anoche.
  D nde estaba?
 Pues resulta que nuestro querido Ferrara hab a vuelto ni m s ni menos
que a casa del padre Francis. Tuvo exactamente la misma idea que yo: quer a
obtener los n meros de la caja. Pero por lo visto no aplic  el m todo
correcto...
  Y en qu  consist a ese m todo?
 Cuando vi al padre Francis ayer, ten a unos cuantos cardenales bastante
feos... y le faltaba un dedo.
 

Cap tulo 5

En cuanto llegamos a Par s, nos desplazamos sin perder un instante al
distrito VII, donde se encontraba el banco.
Retiramos de la caja un dosier que nos llevamos a mi casa. F lix lo abri 
febrilmente. Conten a viejos papeles parecidos a los que se examinan en los
Archivos. Los tom  con delicadeza y comenz  a ojearlos.
  Por todos los demonios!  exclam .  Mira, mira!
Tom  los papeles que me tend a. Y entonces, lo reconozco, me invadi  el
asombro.

No nos dio tiempo a disfrutar a nuestras anchas del descubrimiento.
Alguien llam  a la puerta: era Lisa. F lix se eclips  discretamente y yo me
qued  solo con ella.
 Me he enterado de lo del cad ver  dijo con voz angustiada . Ha salido
en todos los peri dicos.
Encendi  un cigarrillo con la vela que hab a encima de la mesa. La llama le
perfil  la cara de una manera especial; las pesta as negras, la boca realzada
por un pintalabios discreto, los p mulos rosados y sus gestos lentos le daban
un aire casi irreal. Bajo la palidez de la piel se distingu a la red azulada de las
venas, que parec an latir m s r pido de lo normal.
Se me qued  la mirada prendida de sus manos, de los largu simos dedos
cuyas u as reflejaban el suave resplandor de la vela, multiplicando por diez su
apagada luz.
  Y t ?  pregunt .  Conoc as a Schiller?  Tuviste relaci n con  l?
La mirada se le torn  opaca.
 No  contest  al cabo de un momento , no lo conoc a. Lo hab a visto en
casa de mis padres, eso s .
  S lo eso, de verdad?
 S .
Ment a.  Por qu ?  Qu  ocultaba?
  C mo se explica entonces que conozcas tan bien sus teor as?
 Mi madre me ha hablado de ellas.
 Lisa  dije despu s de tragar saliva con apresuramiento , es preciso que
me digas la verdad.  Desde cu ndo conoce tu padre a Schiller?
 Desde hace mucho, creo.
  Cu ndo se conocieron?
 No s . Ya sabes que mi padre no habla mucho... Pero  por qu  me haces
todas esas preguntas?
Alz  la mirada hacia m  y yo la observ  con atenci n. Ten a sue o

atrasado. Las mejillas hundidas y unas terribles ojeras orlaban sus ojos grises.
 Qu  hab a debajo de aquellos indicios?  La angustia retrospectiva por
haber vivido con un asesino?  O tal vez segu a ligada a n a su antiguo novio?
 Le quer a todav a?
 He ido a ver a Jean-Yves  anunci  por fin, con adem n fatigado.
  D nde?  Cu ndo?  interrogu , con cierta precipitaci n.
 A la c rcel. Hoy.
  Y bien?  Qu  te ha dicho?
 Dice que es inocente. No entiende nada de lo que pasa.
  Y la mitad del cad ver encontrada en la  cole de Rome?
 Cree que es un montaje.
  Y t ?
 Me niego a pensar que Jean-Yves haya hecho algo semejante.
 Lisa  reclam , mir ndola a los ojos . Resp ndeme con franqueza.  Lo
amas todav a?
Se produjo un momento de silencio.
 Es complicado.
  Qu  quieres decir?
  ltimamente no le ve a a menudo. Hab amos roto hac a varios meses,
pero... la separaci n no fue f cil.
Le serv  un vaso de whisky y saqu  un cigarrillo. Tras demorar la mirada
en su imagen reflejada en el fondo del vaso, engull  su contenido de golpe,
como ya le hab a visto hacer antes.
  Por qu  rompisteis?  Qu  pas ?
 Nos enfadamos.
  Cu ndo?  pregunt .
 Hace unos meses  respondi , lanz ndome una mirada de reojo ,
tuvimos una discusi n. Yo le hab a pedido que reflexionara sobre ciertas
cosas... Tambi n por eso se fue a Italia. Yo esperaba su respuesta desde
entonces...
Hundi  la cabeza entre las manos y a adi , con un sollozo:
 Me siento culpable,  entiendes?
Me miraba intensamente con sus ojos apagados, como si me implorara
algo.
  Culpable de qu ?
 De haberle hecho da o. De no haberle demostrado suficiente
comprensi n. De haber pecado de impaciencia. De haberlo mandado lejos de
m , en lugar de resolver el problema con  l... Estoy convencida, totalmente
convencida, de que habr amos podido encontrar una soluci n... No era malo.
Era un idealista... Hablaba de mayo de 1981 como de uno de sus m s bellos
recuerdos de juventud.

Apur  con nerviosismo el cigarrillo. Me temblaban las manos.
  Por qu  rompisteis, Lisa?
 Es largo de contar...
 En el fondo, prefiero que no me lo cuentes  decid  bruscamente.
Hab a comprendido que, a causa precisamente de la detenci n, Lisa
revisaba toda su relaci n con melancol a. Rememoraba el pasado, adornaba los
recuerdos, magnificaba al hombre. Se dec a que no hab a sido buena con  l. Se
hac a reproches. Se entregaba a la lamentaci n y a la a oranza.
No me cab a duda de que Lerais era el hombre con quien la hab a
sorprendido aquella noche. Tuve la sensaci n de haberlo visto antes porque
me hab a cruzado con  l en los ambientes profesionales. Era absurdo,
incomprensible e inadmisible, pero estaba celoso. Habr a tenido que actuar con
magnanimidad, dada la situaci n en que se hallaba Lerais, pero me result 
imposible. Ese d a fui d bil, lo reconozco. Me falt  aplomo. Habr a podido
dominar la emoci n, habr a tenido que comprender que Lisa acababa de sufrir
un golpe. En lugar de ello, me mostr  implacable.
 Lo siento mucho, Lisa  dije, levant ndome sin m s pre mbulo . Tengo
una cita. Debo irme.
Se encamin  despacio hacia la puerta, m s desamparada a n, m s
perdida. Hab a venido a verme para hablar, en busca de consuelo y apoyo, y
hab a encontrado s lo dureza y despecho.
En cuanto se fue, llam  por tel fono a F lix y le inform  de que Lerais
segu a sin confesar nada.
  Y el dosier?  pregunt .  Has acabado de leerlo?
 Prefiero no hablar de eso por tel fono  dijo.
  Porqu ?
 Nunca se sabe.  Qu  te parece si nos vemos ahora mismo, a las seis, en
el bar del Lut tia?
 De acuerdo.

Llegu  al Lut tia a la hora convenida y, al ver aproximarse a F lix, me
par  a esperarlo delante de la puerta giratoria.
De repente apareci  un hombre en moto y le dio un violento empuj n. Le
arrebat  el dosier que llevaba en la mano con gesto preciso y se alej  a toda
velocidad.
Sin perder un instante, nos metimos en un taxi que hab a delante de la
entrada del hotel y seguimos a la moto que se llevaba nuestros documentos.
En el denso tr fico de Par s, el coche se qued  atr s enseguida. El
individuo de la moto se escurr a h bilmente entre las filas de veh culos. En la
Place de l'Opera lo vimos desaparecer a lo lejos, hacia la iglesia de la Trinidad.

CUARTA PARTE

 

Cap tulo 1

Otro cigarrillo y otro m s. Lo necesito tanto,  sabe? Mi cigarrillo m stico
me inspira y me desata la lengua, me la despega del paladar. Cuando lo
enciendo tiene lugar la inflamaci n, el fulminante rayo: un volc n en el
vientre, en las entra as, un fuego purificador que asciende, la llama sagrada
que lava, desde hace millones de a os, las impurezas terrestres mediante su
fuerza y su esp ritu, y yo soy inmortal, pues su luz me ilumina, penetra en las
tinieblas y las ilumina, dulce llama, mi llama que devoro como un faquir, llama
de amor cuyo humo se eleva hasta el cielo, hasta las alturas, cerca de las
fuerzas divinas, lejos, lejos, hacia el pa s de los recuerdos.
Las palabras duran lo que dura un cigarrillo y el fuego se lo lleva todo, y
las vidas evocadas, las im genes difuntas, igual que el cigarrillo ef mero,
iluminan durante unos minutos los corazones terrestres, antes de
desvanecerse dejando tan s lo una huella p trida. Las cenizas fr as se
acumulan como las acciones del pasado y toda esa materia ardiente, h lito y
esp ritu, vuelve a convertirse en polvo, nuevamente en polvo, gris y negro, y
as  transcurre la vida, de camino hacia las cenizas, como mi cigarrillo triste,
pensativo, o como el de Lisa, nervioso, desma ado, o como el puro de F lix,
unas veces ardiente y otras pesado, que pose a todos los poderes igual que la
serpiente enhiesta, y los tres juntos acompas bamos nuestro h lito,
inspir bamos y espir bamos la vida y exhal bamos la muerte, pues es la
muerte la que gana y el  ltimo suspiro sustituye al primero, que fue insuflado
cual beso en la nariz del hombre. El cigarrillo es el viento sobre la arena, el
l gamo de los bosques, el aluvi n de las aguas, y Lisa exhalaba sobre la tierra
para limpiarla, y Lisa jadeaba para seducirla y dominar las tinieblas de negras
alas, la noche ardiente que corteja al alba, y de su boca brotaban los sonidos
melodiosos de las palabras que pronunciaba, reto os del coraz n, espejos del
alma, y sus bocanadas de humo creaban cual inspiraci n divina la vida en m ,
y mi respiraci n le respond a, negra en la hondura del pulm n, y su aliento
refrescaba el fuego que ard a en  l.
Como el uroboros, el cigarrillo subraya la circulaci n c smica, transporta
las almas al interior de las otras, las transforma y las hace renacer.

Despu s de perder la pista del motorista, volvimos al Lut tia y nos
desmoronamos con des nimo en los sillones del bar.
  Has hablado a alguien de esos documentos?  pregunt  a F lix.
  No!  A nadie!
  Y de la caja de seguridad?
 No, no se lo he dicho ni siquiera a la polic a.

 En ese caso, creo que nos est n siguiendo.
 Y quiz  nos escuchen tambi n...
 Me parece que hemos puesto el dedo en un engranaje muy complejo. Ya
no se trata de un tema id neo para historiadores,  entiendes?
 No.
 Ese asesinato tiene ramificaciones pol ticas. Hemos entrado en una
esfera que nada tiene que ver con la nuestra.
 Con la tuya, querr s decir  puntualiz  F lix . Yo estoy acostumbrado a
tratar con los pol ticos y no me asustan.
 No se trata s lo de algo pol tico, F lix, sino religioso.  Recuerdas lo que
dijo Bronstein del Papa? Es un asunto diplom tico, de alcance internacional,
es...
  Y qu ?  me cort  F lix . Cuantos m s sean y m s obst culos me
pongan, m s perseverar  yo.
 Por Dios, F lix  insist . Hasta la CIA ha venido a husmear. No es un
juego.
  Y qui n dice que lo sea?
 Alguien ha cortado a un hombre en dos.  Lo entiendes?  Qui n sabe qu 
te podr a pasar a ti?
 Exacto, han cortado a un hombre en dos y yo quiero saber por qu . Y
cuantos m s obst culos me pongan, m s me empecinar  en averiguarlo.
 Ese af n de justicia es muy loable pero olvidas un peque o detalle: Carl
Rudolf Schiller era un cerdo.  Por qu  arriesgar la vida por un cerdo?
 Me decepcionas, Rafael. Me decepcionas mucho.  Te acuerdas de
nuestras primeras conversaciones?  Cuando dec as que hab a cosas que nadie
volver a nunca a tener derecho a decir ni a hacer?  Te acuerdas de lo que me
confesaste?  Que tus investigaciones sobre la Shoah te hab an cambiado la
vida, la manera de ver las cosas, tu sentido de la moral? Que hab as decidido
comprender lo que pas .  Te acuerdas?  Acaso existen dos morales?  Dos
varas de medir en materia de justicia?
 La justicia es una sola, tienes raz n, y por eso precisamente no vale la
pena jugar a los vengadores enmascarados. Deja pues que ella haga su
trabajo. Y adem s, f jate, ya no controlas esta historia. Est s sucumbiendo a
ella. S  bien de qu  hablo, porque le he consagrado mi vida y mi juventud y
muchas veces he estado tambi n a punto de dejarme atrapar. Hay que
conservar la distancia.
 Demasiado tarde, Rafael. La m quina funciona ya a todo tren. No se
puede parar el proceso.  No era comprender, el proyecto que ten as entre
manos?
 S , pero no a cualquier precio.
  No?  Qu  ha cambiado?  Qu  te ha cambiado?  Por qu  te noto cada

vez m s lejano, m s distante? Y ahora resulta que quieres dejarme solo.  Es
eso, no, me abandonas? Despu s de haberme hablado como lo hiciste, despu s
de haberme venido a buscar, pretendes deshacerte de m ... T , la persona que
me abri  al misterio de la violencia, del mal y del conocimiento.
Las  ltimas palabras las pronunci  con un ardor extra o, casi mal volo, y
en un tono sarc stico y  cido. Parec a como si estuviera lavando una prenda
sucia, llena de sangre, y la retorciera con la punta de los dedos para escurrirla
con una mueca de repugnancia, casi con ganas de vomitar.
 Bueno  dije , s lo podemos hacer una cosa.
  Qu ?
Dio una chupada al puro mir ndome fijamente a los ojos. Yo saqu  un
papel, un bol grafo y cigarrillos.
 Recordar...

El dosier de Lerais conten a un conjunto de documentos centrados en las
relaciones de Michel Perraud con el gobierno de Vichy. Se sab a ya que en la
carrera del ex ministro hab a extra as zonas de sombra. Tambi n se sab a que
Perraud se hab a sumado a la Resistencia en el  ltimo momento, como muchos
de los pol ticos de la IV Rep blica. Lo que resultaba ya m s inquietante era
que hab a contribuido a restablecer la ceremonia de la ofrenda floral en la
tumba del mariscal P tain. Aqu l era un gesto de reconocimiento, dec a, al
vencedor de la guerra de 1914-1918, como si P tain pudiera dividirse en
rebanadas diferentes, como si pudiera rendirse homenaje a Hitler, el pintor
(dec a F lix).
A partir de ah , todo era brumoso.  Qu  vinculaci n hab a tenido con
Vichy?  Hab a pertenecido realmente a la Cagoule? Todas las respuestas a
esas preguntas se encontraban en el dosier que hab a preparado Lerais.
 Lo que hab a al principio  rememor  F lix  era el original de una lista.
 Lo recuerdas?
 S   dije . La lista Corre.
  En qu  consiste exactamente esa lista?
 El 16 de septiembre de 1937, la polic a hizo un registro en casa del
cagoulard Aristide Corre, archivero de la segunda oficina de la organizaci n
secreta, y encontr  en ella los nombres y las direcciones de todos los que
participaban en el movimiento. Con esa informaci n confeccion  una lista, que
es el  nico documento que se conoce en el que constan los nombres de los
miembros de la Cagoule. En ella figuraba el nombre de Perraud, de modo que,
contrariamente a lo que ha sostenido siempre, el se or Perraud form  parte de
la Cagoule, sociedad secreta que, entre 1936 y 1937, estuvo a punto de
derribar a  la Gueuse .[7] Todos los grandes cagoulards estuvieron en Vichy

para velar por la desaparici n de la Rep blica: todos asistieron a la aprobaci n
del texto que confer a plenos poderes al mariscal P tain, el 9 y el 10 de julio
de 1940. Estaban todos presentes para luchar contra los  enemigos de la
Revoluci n Nacional , o sea, los gaullistas, los comunistas, los masones y los
jud os. As  pues, Perraud hab a comenzado su carrera integrado en el
terrorismo...
 ... para acabarla en el m s venerable socialismo.
 Pasando por el petainismo activo. Entre los papeles reunidos por Lerais
se encontraban tambi n los textos escritos por Perraud para gloria del
Mariscal, en los que se refleja un odio feroz hacia la III Rep blica. Estaba
adem s, su dosier de concesi n de la francisque, la distinci n suprema del
r gimen, que otorgaban el Mariscal de Francia y un consejo de doce miembros.
Para obtenerla hab a que prestar el juramento siguiente:  Hago don de mi
persona al mariscal P tain como  l ha hecho don de la suya a Francia. Me
comprometo a servir bajo su disciplina y a permanecer fiel a su persona y a su
obra. 

En el dosier se pon a asimismo de manifiesto la ayuda aportada por
Perraud tras la liberaci n a antiguos miembros de la Cagoule y a otras
personas del clan que hab an tomado la opci n equivocada durante la guerra.
El  ltimo elemento que record bamos era una carta de Maurice Cr tel,
antiguo prefecto del Marne, secretario general de polic a y jefe de la milicia,
responsable de la deportaci n de jud os y acusado de cr menes contra la
humanidad. La misiva iba dirigida a su viejo amigo Michel Perraud.
Era un carta sibilina, y F lix y yo s lo conseguimos reproducir literalmente
la  ltima frase, que nos hab a llamado la atenci n:  No te preocupes por nada,
tengo absoluta confianza en Schiller para sacarnos del atolladero. 
Estaba fechada el 24 de octubre de 1994, es decir, seis d as antes de que
Cr tel fuera asesinado en plena sala del tribunal que le juzgaba.
 Recuerdo un art culo que escribi  Jean-Yves Lerais sobre Cr tel en una
revista de historia  dije . Me choc  el trato elogioso que le daba. Daba la
impresi n de estar fascinado por  l. Hablaba de su personalidad fuerte, rica,
excepcional; lo describ a como un joven funcionario de Vichy, moderno,
inteligente, din mico, un hombre de acci n pragm tico y eficaz, un patriota
que hab a sabido mostrarse  cort s, firme y digno  ante las autoridades
alemanas de ocupaci n. Era curioso: dos o tres conversaciones de Lerais con
Cr tel parec an haber borrado su pasado dudoso...
 Pero  qu  hac a con ese dosier y por qu  lo puso en una caja de
seguridad?  pregunt  F lix .  Preparaba otro art culo, o bien un libro?
 Amenazaba quiz s a Perraud con hacer p blica su actuaci n durante la

guerra o, por el contrario, guardaba unos documentos que le hab an confiado?
 Lisa me dijo que a Jean-Yves le fascinaba la mitolog a socialista: 1936, el
Frente Popular, las cuarenta horas... Me parece improbable que trabajara para
destruir la imagen de uno de los miembros m s destacados de su partido.
 Pagar a algo por saber qu  pas  por su cabeza cuando se enter  de la
verdad  dijo F lix .  Conseguir a, mediante un sofisma, salvar a su h roe?
 O bien decidi  que la verdad era m s importante y que hab a que revelarlo
todo?  C mo reaccionan los historiadores, los deconstructivistas, los
iconoclastas, los desbaratadores de leyendas, cuando son sus mitos personales
los que se hunden?
 Yo, en una situaci n como  sa, creo que ir a a ver a la persona en
cuesti n. Le dir a lo que s  y le pedir a que se explicara. As , le dar a una
oportunidad.
  Crees que existe una justificaci n posible?
 Siempre se puede intentar comprender.
  T  habr as ido, pues, a ver a Michel Perraud?
 S .
 Quiz  Jean-Yves Lerais se hizo la misma reflexi n.
Nos quedamos charlando un momento. Una vez m s, tal como demostraba
la extra a carta que Cr tel hab a enviado a Perraud, Schiller parec a
encontrarse en el epicentro de conflictivas cuestiones relacionadas con la
guerra. F lix pensaba que el antiguo ministro pod a haber ordenado el
asesinato de Schiller y que, en tal caso, lo mejor era revelarlo todo a la
prensa.
  Contarlo todo sobre su actuaci n en Vichy?  Si con esa informaci n
hasta se podr a provocar la ca da de un gobierno!
  S ?  reconoci , con una sonrisa despiadada, F lix . No olvides que
detr s de P tain hab a cuarenta millones de franceses... Y adem s, los
franceses olvidan con mucha facilidad.
Era cierto que para los franceses la cuesti n de Vichy era un tema
espinoso, un verdadero s ndrome nacional. La negativa tenaz a reconocer la
responsabilidad del Estado franc s en la colaboraci n, el mito desarrollado por
uno de los primeros libros que trataron el asunto, seg n el cual P tain habr a
servido de escudo contra el enemigo, hab a dominado en la opini n p blica
hasta finales de los a os sesenta. Y de improviso se produjo el despertar, el
retorno de lo arrumbado, gracias a un historiador estadounidense, el primero
que mostr  la participaci n del gobierno de Vichy en la Shoah: P tain y Laval
hab an ido m s all  de las peticiones alemanas, sobre todo en lo relativo a la
deportaci n de jud os. Laval hab a considerado conveniente a adir a los ni os
a la lista exigida por Alemania,  porque era cruel separarlos de sus padres .
En realidad los hijos fueron deportados despu s de los padres.

La visi n llegada del otro lado del Atl ntico hab a puesto algunas cosas en
su lugar, si bien la mayor parte de los historiadores se negaban a n a hablar
del  fascismo de Vichy  y prefer an calificarlo de  r gimen autoritario
moderno .
Philippe P tain, comandante de guerra, jefe de Estado, m rtir y santo de
Francia:  se era el t tulo de un libro, aparecido en 1958, que describ a al
anciano  responsable pol tico de los cr menes cometidos entre 1940 y 1944 
postrado como consecuencia de la donaci n que de su persona hab a hecho al
pa s.

Dada la gravedad de los hechos que hab amos descubierto, no nos cab a la
menor duda de que nos espiaban; y los esp as trabajaban con toda seguridad
para Michel Perraud.
 Estar a  ste realmente implicado en el asesinato de Carl Rudolf Schiller?
 Por qu  hab a dicho Cr tel que ten a absoluta confianza en que Schiller los
sacar a del atolladero?  Qu  atolladero era aqu l?
Resolvimos ir a ver a Perraud. Solicitamos una cita a su secretaria,
aduciendo que est bamos efectuando una investigaci n hist rica. Quiz  fuera
porque mi amigo era un periodista conocido o quiz  porque el antiguo ministro
sab a ya quienes  ramos. El caso fue que Perraud acept  recibirnos al cabo de
una semana en su domicilio, en el n mero 6 de la Rue d'Auteil.

Era una casa independiente, de habitaciones bastante espaciosas, aunque
no suntuosas. Un criado nos hizo pasar a un sal n en el que se
entremezclaban muebles antiguos con piezas modestas, desprovistas de
relieve. Fiel a su ideal socialista, Michel Perraud hab a procurado siempre no
aburguesarse. Dec a que odiaba el dinero y la propiedad.
Despu s de tenernos un cuarto de hora largo esperando, lleg  con aire
despreocupado y sombrero de Panam . Siempre me hab a causado asombro la
fascinaci n que ejerc a sobre quienes lo conoc an y entonces tuve que
rendirme a la evidencia: aquel hombre enigm tico ten a prestancia. Alto y
delgado, caminaba apoy ndose apenas en un bast n de empu adura de oro.
Se quit  el sombrero para saludarnos, dejando al descubierto un cr neo
imponente, con manchas de vejez, una frente despejada y unas orejas algo
despegadas.
La edad le hab a conferido una tez cer lea y le hab a hundido las mejillas y
los ojos. Casi no le quedaban labios, como si se los hubiera devorado el
tiempo, y los dientes grises, anta o acerados y ahora desgastados, parec an
aferrarse con tenacidad a aquella futura calavera. Aun as , era palpable el

encanto que emanaba de aquellas facciones aristocr ticas, de aquel porte
augusto, de aquellas arrugas profundas, venerables, y de esa mueca cruel e
ir nica. Sus ojos, muy peque os y astutos, dotados de una viveza extrema,
parec an enfocar con la mirada y calibrar el objetivo, desafiarlo con arrogancia
calculada. El padre Francis habr a dicho que el Maligno se reflejaba en aquella
mirada.
Parec a haberse colocado una m scara que le iba un poco grande, una
m scara de gloria y de vejez, pues se hab a petrificado en una pose. Con la
edad, el talante moral de las personas queda claramente expuesto y en su cara
puede leerse igual que en un libro abierto: lo que aparec a en la cara de
Perraud era ante todo la astucia, pero tambi n la seguridad del hombre que ha
sabido dominar a sus enemigos y que ya no se hace ilusiones con respecto al
g nero humano.
Nos recibi  con una sonrisa: era la sonrisa desabrida y hastiada del
poderoso que se dispone, una vez m s, a barrer de un manotazo las moscas
que vuelan en torno al edificio.
No ten amos tiempo que perder. Sin m s pre mbulo, F lix le anunci  que
investig bamos la muerte de Carl Rudolf Schiller.
 Lo conoc a bien  coment  Perraud . Era amigo de Maurice Cr tel... Y
tambi n era amigo m o. No lo entiendo. Ese asesinato me parece horrible y,
adem s, me asombra por su fealdad. Es una l stima, pero no puedo decirles
m s sobre este asunto. Yo estoy igual de perplejo que la polic a.
  Y conoce usted a Jean-Yves Lerais?
 Oh, s . El a o pasado vino a hacerme algunas preguntas a prop sito de
un libro que estaba escribiendo.
  Lo interrog  acerca de sus v nculos con Maurice Cr tel?  pregunt 
F lix.
 S , en efecto. Cr tel y yo  ramos amigos de toda la vida. Nunca lo
mantuve en secreto.
 Su amigo Cr tel  intervino F lix  es el responsable directo de las
redadas de julio de 1942.
 Era funcionario, cumpl a  rdenes... Nada era f cil en aquella  poca,
como ya saben. Todo era muy confuso.
Perraud dijo aquello con aire distra do. Hab a desviado la mirada, como si
escrutara algo a trav s de la ventana.
 Su amigo no ejecutaba s lo  rdenes, como afirma usted  prosigui  F lix
con tono tajante . Su amigo coqueteaba con los nazis. Estos, por otra parte,
lo consideraban  encantador  y dec an que los encuentros con  l se
desarrollaban en  un ambiente de camarader a . Su amistad, sin embargo, no
ten a nada de inocente ni de desinteresado. Tengo entendido que Cr tel lo
ayud  mucho despu s de la guerra, cuando se convirti  en una figura pujante

en el mundo de la banca y la industria.
  Me permite recordarle al menos que particip  en la Resistencia?
  Ah, s ?  De veras quiere que hablemos de las haza as de Maurice
Cr tel?  En Corr ze?  En Saboya? Ayud  a los alemanes a infiltrarse en las
redes facilit ndoles documentos falsos. Cuando se descubri , pretendi  hacer
creer que aquellos carn s conten an errores que deb an servir para que los
reconocieran los de la Resistencia. Esta explicaci n no enga   a nadie... Su
amigo, se or ministro, era amigo de los nazis.
El anciano nos miraba de arriba abajo con expresi n burlona y una sonrisa
permanente que evidenciaba una inteligencia perversa.
  Qu  edad tiene usted?  pregunt  a F lix.
 No veo qu  relevancia tiene eso.
 Usted es joven, demasiado joven para saber lo que ocurri . En aquella
 poca no todo estaba tan claro como hoy en d a, se lo aseguro. La frontera que
distingu a a resistentes de colaboracionista era turbia. Les recuerdo, adem s,
que Cr tel fue juzgado y absuelto despu s de la Liberaci n. Por lo que a m 
respecta,  ste es un asunto zanjado.
 Cr tel fue juzgado por traici n. Se libr  de un proceso por cr menes
contra la humanidad  replic  F lix . Decir que Cr tel fue juzgado y absuelto
por todos sus actos por el Alto Tribunal constituye una mentira. La demora en
la instrucci n y en las decisiones administrativas cuando le lleg  el momento
de volver a juicio es tambi n sospechosa. Y al final, despu s de que los
tr mites del proceso se prolongaran durante a os, a su amigo lo asesinaron en
pleno tribunal, en el momento en que iba a hacer revelaciones... sobre un tal
Michel Perraud, antiguo miembro de la Cagoule.
Yo me mord  los labios: asist amos a una manifestaci n del F lix en estado
puro, el F lix dosificado de la mejor cosecha, y era dif cil saber en qu  acabar a
aquello.
 No tiene ninguna prueba de lo que dice.
  Ah, no?  Y la lista Corre?  Y la carta de Cr tel?
Al o r esas palabras, Perraud enarc  una ceja sin perder la calma, con
expresi n divertida.
  S ?  dijo .  Acaso me las podr a ense ar?
 No, pero quiz s usted podr a devolv rnoslas  replic  F lix de inmediato.
Entonces el funcionario de Vichy asom  bajo el estadista de la IV
Rep blica. Michel Perraud respondi  con un abominable rictus de muerto
viviente, que se transform  en una venenosa sonrisa. Desplaz  la mirada de
F lix a m  y, tras mirar de nuevo a F lix, la pos  en la chimenea.
Comprend  en el acto lo que quer a dar a entender. F lix tambi n lo capt ,
porque se puso a gritar como un poseso.
  Las ha quemado, cr pula, cerdo colaboracionista!

Hab a perdido los estribos. Furibundo, agarr  a Perraud por el cuello y lo
sacudi  con tanta fuerza que el viejo se puso rojo de asfixia.
 Usted orden  matar a Cr tel,  verdad?  vociferaba F lix .  Ten a
miedo de que descubriera la verdad sobre usted durante el juicio?  Usted lo
mand  asesinar!
Estrangulado por F lix, que lo ten a inmovilizado contra la pared, Perraud
no pod a emitir ni una palabra.
 Luego hizo matar a Schiller  continu  F lix, fuera de s .  Y se las ha
ingeniado para que acusen a otro en su lugar!
 Su lteme  pidi , jadeante, el anciano , su lteme.
F lix retrocedi  un poco y entonces Perraud balbuci :
 Olv dese de ese dosier. Si existi  alguna vez, ahora ya no existe, y no le
miento. En cuanto a Cr tel, no creo que nadie lamente su muerte. Pero yo no
mat  a Schiller...
  Embustero!
F lix apret  con m s fuerza el cuello arrugado. El viejo ten a los ojos
desorbitados y su piel adquir a una tonalidad viol cea.
Entonces lo vi.
Vi a F lix cometiendo un asesinato, all , delante de m , sin que pudiera
hacer nada para evitarlo.
 

Cap tulo 2

  Te equivocas!  grit  a F lix .  Te equivocas de adversario!
No parec a o r nada. Entonces, con un gesto que pretend  autoritario, lo
agarr  por el brazo y lo arrastr  fuera antes de que cometiera algo
irreparable. Abandonamos r pidamente la casa.
Lo empuj  al interior de un taxi, en direcci n al Lut tia, donde ped  dos
whiskis dobles para aclararnos las ideas.
 Pero  qu  te ha dado?  pregunt , observ ndolo con gravedad .
Hab amos ido all  para tratar de averiguar m s cosas, no para ajustar cuentas.
Cre a que un periodista no deb a salirse nunca de sus casillas.
 He incurrido en una ridiculez espantosa... Ha sido caer muy bajo.  
Sacudi  la cabeza, desconsolado.
 No tenemos madera para este tipo de investigaci n, ni t  ni yo  afirm .
 No  corrobor  F lix.
Sin embargo, de sus ojos volv an a saltar chispas.
 No es cuesti n de dejarlo ahora. Hemos ido demasiado lejos. Estamos
demasiado cerca del final.
  Cerca del final?
 Sabemos que Jean-Yves Lerais hab a descubierto unos hechos
comprometedores sobre el pasado colaboracionista de Cr tel y Perraud.
 Pero  qu  pensaba hacer con ese dosier?  Por qu  lo hab a guardado en
la caja de un banco?
 Quiz s estuviera a punto de revelarlo todo. Quiz  pretend a hacerlos
cantar.
 O puede que hubiera decidido no decir nada, que temiera por su vida.
 Qui n sabe? Si Perraud hizo matar a Cr tel, su  amigo de toda la vida , y si
Lerais ten a pruebas de ello, es posible que renunciara a publicar lo que sab a
para no poner en peligro su vida.
Quedaba un punto oscuro:  qu  hab a podido motivar las cartas de
amenaza escritas por Lerais y descubiertas en el domicilio de Schiller?  Y por
qu  Cr tel hab a mencionado a Schiller en esa curiosa carta que hab a
mandado a Perraud?
Puesto que Jean-Yves Lerais ya se hab a negado a ver a F lix, s lo hab a
una persona capaz de suministrarnos m s informaci n: Lisa.
La llam . Por suerte, estaba en casa.

Lleg  una hora m s tarde.
Iba vestida con una camisa de color rosa claro y una falda de crep 
morado. Los cabellos le ca an, sueltos y lisos, a ambos lados de los hombros,

como un oscuro manto.
 T  dir s  reclam , mientras se sentaba con una mezcla de torpeza y
gracia.
Le cont  lo ocurrido durante nuestra entrevista con Michel Perraud. No
omit  ning n detalle, se lo dije todo, incluido lo que hab amos averiguado
sobre Cr tel y Perraud.
 Tengo que hacerte una pregunta delicada  a ad .
  S ?  me invit  ella.
Me miraba con aquellos ojos suyos, grises como un cielo tormentoso.
  Puedo preguntarte...?
  S ?
  Qu  preocupaciones ten a Jean-Yves Lerais los  ltimos meses, antes de
que cortarais?
Baj  los ojos y se hizo el silencio un instante.
 Jean-Yves  comenz , en tono vacilante  hab a cambiado de actitud
 ltimamente.
Tom  el cigarrillo que le ofrec a y lo encendi  con la vela, que proyect  en
su rostro la sombra de una llama ardiente. Luego expuls  el humo y prosigui ,
con su voz cristalina:
 Dec a que hab a que revisar la historia del nacionalsocialismo. Dec a que
en el nazismo no todo eran aspectos negativos. Tambi n dec a que estaba
hasta la coronilla de o r hablar de los jud os, que estaba harto de que se los
considerara las  nicas v ctimas del r gimen de Vichy. Dec a que era una
obsesi n est ril, que ya no soportaba todos esos testimonios que  se proponen
contar lo indecible, para transmitir el recuerdo a las generaciones futuras . Se
burlaba...
Se se al  el pecho con un dedo, abriendo los ojos de par en par.
 A m , me lo hac a precisamente a m .  Entiendes? De peque a, mi padre
me llevaba al cementerio de Bagneux, a la tumba de aquellos primos suyos
que viv an en el Marais antes de la guerra. Aunque era peque a, sab a que no
hab an muerto aqu . Cuando le preguntaba,  Pero  hiciste traer los cad veres
desde all ? , no me contestaba. Yo insist a y entonces  l abr a la boca, pero de
ella no sal a ning n sonido.   D nde est n? , le preguntaba.
 El silencio de mi padre pes  sobre toda mi infancia. Nunca re a, ni ten a
una palabra agradable para mis hermanos ni para m . Durante las comidas se
parapetaba detr s del peri dico. Mi hermano B la vive, a sus cuarenta a os,
en un apartamento min sculo y sobrevive haciendo chapuzas de fontaner a.
Uno intenta seguir viviendo, aprobar los ex menes, labrarse un oficio. Y luego,
en los momentos de alegr a, se da cuenta de que es a n peor; porque hasta la
alegr a es amarga, porque el espectro sigue ah  para impedirnos vivir.  C mo
se puede pasar la crisis de la adolescencia y rebelarse contra un padre que

estuvo en Auschwitz y que no se ha recuperado nunca de la experiencia,
porque es imposible recuperarse de eso? Cada vez que hac a el menor
comentario, mi madre me dec a: "No hables as  a tu padre." Y yo sab a muy
bien qu  quer a decir con eso. Quer a decir que hab a tenido ya bastante
sufrimiento y que no deb a padecer m s hasta el final de su vida. Y era
verdad: aquello era lo de menos. A veces mi madre, agotada, iba a encerrarse
en su habitaci n, porque no pod a soportarlo m s y no pod a decirlo. En la
c moda ten a montones de pastillas. Cada vez que se encerraba, yo ten a
miedo de que desapareciera.
 El retrato de mi abuela dominaba su dormitorio desde encima de la cama.
Nunca habl bamos de ella. En la foto da la impresi n de que sus labios quieren
formar una palabra, como si quisiera decir algo y no lo consiguiera; as  que
sigue en esa actitud paralizada y de su boca nace s lo silencio... Y yo, desde la
infancia, tengo siempre el mismo sue o: debo hacer las maletas y marcharme.
Debo tomar ese tren que me espera antes de que pase algo horrible, debo
escapar a una cat strofe inevitable, una fuerza invasora, un horror sin
nombre. La gente habla de paranoia, pero es una palabra que se queda corta,
porque lo que ocurri  supera todos los miedos y todos los fantasmas del m s
delirante de los paranoicos. Mi hermano B la...
Hizo un gesto de desesperaci n.
 Hacia los diecisiete a os comenz  a considerarse el objetivo de una
vasta conspiraci n, tramada por sus profesores, de quienes sospechaba que
eran esbirros de la CIA o de la polic a secreta alemana o francesa. Despu s le
dio por detestar todo lo que fuera americano; estaba convencido de que se
hab a urdido una conjura de alcance mundial en su contra. Hablaba de buscar
refugio en Israel o en la Uni n Sovi tica. Pasaba el tiempo consignando sus
interpretaciones y sus sospechas en pedacitos de papel... En esa  poca, ya no
sal a de su habitaci n. Cuando se le acercaba alguien, encog a los p rpados,
tensaba la cara, exudaba angustia. Mi madre pasaba horas intentando razonar
con  l, pero a menudo  l se pon a a chillar con los ojos desorbitados. Durante
esas crisis, que pod an durar hasta las tres o las cuatro de la ma ana, mi
padre se apostaba delante de su habitaci n y escuchaba...
Call  de repente y luego a adi :
 Jean-Yves se llevaba muy bien con B la. Llegaron a hacerse amigos.
Hablaba mucho con  l, lo ayudaba. Y de pronto, en oto o de 1994, todo
cambi . B la crey  que Jean-Yves se pon a en su contra y comenz  a odiarlo.
  Por qu ?  Hubo alg n hecho concreto?
 S . Por lo de los Talment, ya sabes, los amigos de mis padres que
estuvieron en la Resistencia.
Me acordaba muy bien de aquella pareja de ancianos que conoc  en la
reuni n de casa de los Perlman. Durante dos horas, Lisa nos cont  los detalles

de lo que ella llamaba  lo de los Talment .

Los Talment deb an declarar como testigos en el proceso contra Maurice
Cr tel, que hab a hecho arrestar a Genevi ve Talment en agosto de 1944. Al
mismo tiempo, varios historiadores, entre los que se contaba Jean-Yves Lerais,
se constituyeron en tribunal para pronunciarse sobre la veracidad del
testimonio de los Talment. Uno de los documentos en los que se basaban era
un libro de Carl Rudolf Schiller en el que  ste los acusaba de haber traicionado
a la Resistencia y de haber falseado la historia en beneficio de su gloria
personal.
Mina, que conoc a a Schiller, hab a realizado varios intentos de
convencerlo para que retirara aquellas calumniosas acusaciones contra los
Talment. Al final lo consigui : Schiller, de improviso, acept  efectuar una
retractaci n p blica. De todas formas, fue demasiado tarde. El mal ya estaba
hecho. El esc ndalo hab a estallado en la prensa y los Talment tuvieron que
responder a las preguntas de los historiadores que, sin autoridad legal, se
hab an erigido en jueces, jueces que los sometieron a interrogatorio,
orden ndoles responder, al cabo de cincuenta a os.
El d a antes del juicio, Lisa hab a cenado con Genevi veTalment: la
anciana estaba abatida. Volv a a encontrarse en la posici n de acusada por
instigaci n de su verdugo, Maurice Cr tel, que se hab a valido de la pluma de
Schiller para desacreditarlos a ella y a su marido. Al cabo de cincuenta a os
volv a a representarse el mismo drama, de manera inacabable, mientras lo que
ella esperaba era un gesto de su parte, una expresi n de pesar, una petici n
de perd n... Lo esperaba con verdadero anhelo. Perd n por Francia. Perd n
por el crimen inexpiable para el que no cab an circunstancias atenuantes,
excusas ni explicaci n. Perd n por lo imperdonable. Perd n por la maldad, por
la pasividad y la mezquindad, perd n por los verdugos franceses que nunca
han pedido perd n y persisten en su espantosa cobard a. Perd n. Y tambi n
perd n por lo que a n hoy les obligamos a soportar.
 Los historiadores  hab a dicho a modo de introducci n un profesor del
Coll ge de France, presidente de ese tribunal  no toleran que nadie se ensa e
con la memoria de los muertos y el honor de los vivos y no aceptan esta
estrategia de la sospecha, de la insinuaci n y del rumor. Por eso hemos
decidido escuchar su declaraci n, a fin de dilucidar si es cierto o no que
traicionaron a la Resistencia, tal como sostiene Carl Rudolf Schiller.
 Estos son, brevemente resumidos, los hechos: en 1943, cuando la
Resistencia estaba dividida por disputas internas, una redada organizada por
Maurice Cr tel permite detener a sus principales dirigentes, entre los que se
encontraba Jacques Talment. Este recupera la libertad unos meses m s tarde,

gracias a una fuga organizada por su mujer. Unos d as despu s,  sta es
detenida a su vez y deportada. Seg n Schiller, la Gestapo facilit  la fuga de
Jacques Talment porque  ste hab a aceptado convertirse en uno de sus
agentes.  Qu  responden a estas acusaciones?
 No queremos discutir con sus autores  contest  Genevi ve Talment .
Discutirlo es perder de antemano. Es entrar en su juego.
 En ese caso,  por qu  han accedido a venir aqu ?  intervino Jean-Yves
Lerais . No es preciso que les explique que nosotros estamos aqu  para
ayudarles. Me gustar a puntualizar que cada cual tiene su punto de-vista y sus
interrogantes sobre este asunto. No formamos un tribunal judicial.
 La Resistencia  ponder  otro historiador  fue sin ning n g nero de
dudas un acontecimiento excepcional que salv  el honor de Francia y de la
humanidad y cuya trascendencia universal se proyecta a n sobre el presente y
el futuro. Por eso tenemos la responsabilidad moral de no permitir que se
propaguen mentiras.
 Nosotros los historiadores tenemos el deber de intervenir para impedir
que la Resistencia se convierta en un tema de leyenda, de ficci n rom ntica.
Es esencial hacer salir la verdad a la luz, aun a riesgo de desmitificar a los
h roes y de demostrar que las fronteras entre resistentes y colaboracionistas
no eran tan claras. Nosotros no le tenemos miedo a nada: no hay tab  que nos
detenga. La verdad y nada m s que la verdad, eso es lo que nos interesa.
  La verdad seg n Carl Rudolf Schiller?  dijo Jacques Talment.
 Que un libro contenga afirmaciones turbadoras no significa que est 
desprovisto de inter s en el plano cient fico. Puede aportar elementos nuevos
que hay que tomar en cuenta.
  Y es  se el caso del libro de Schiller?
 Todo indica que Schiller conoce bien el per odo. Por eso se aviene con
nuestra funci n de historiadores, que consiste en distinguir lo que est 
verificado, porque se basa en documentos, de lo que es veros mil, porque se
ha obtenido recurriendo a diversas fuentes autentificadas, y de lo que entra en
la categor a de simple conjetura.
  Sit an ustedes nuestro testimonio en esta categor a  pregunt 
Genevi ve Talment  y el de Carl Rudolf Schiller en la primera?
 No se lo tome as   intervino Jean-Yves . Les hemos convocado
precisamente por el aprecio que les tenemos y por el respeto que nos merece
su compromiso con la Resistencia. Sabemos que ustedes fueron de los
primeros en rechazar el sometimiento del pa s y en levantar la cabeza en un
momento en que pocos lo hac an. Pero tambi n nos encontramos aqu  en
condici n de historiadores y debo reconocer que el libro de Schiller plantea
problemas: no se puede pasar por alto el considerable n mero de documentos
y testimonios a que alude, algunos in ditos, que nos llevan a plantear ciertas

preguntas vitales y a pedir aclaraciones.
 Perm tanme que les exprese de entrada la estima en que los tengo  
declar  el quinto historiador, especialista en la Resistencia , y que afirme que
el libro de Schiller no la ha menoscabado en nada. No obstante, lo que querr a
decir a mis colegas es que considero in til debatir con los actores de la
historia, porque ellos no pueden aportar ninguna verdad. Quien as  lo crea
ignora los m s elementales mecanismos de construcci n de la memoria. Es
sabido que todo individuo recompone los hechos a partir de sus deseos y de
sus aspiraciones. Mal que nos pese, la memoria transforma. No se puede
esperar de un testigo que diga la verdad. Tampoco puede hacerse caso omiso
del factor tiempo y cincuenta a os es mucho tiempo. En el supuesto de que
hoy los Talment nos anunciaran:  Todo lo que dijimos es falso, aqu  tienen la
nueva versi n de los hechos ,  por qu  deber amos prestar m s cr dito a sus
palabras que a las anteriores? En mi opini n habr a que realizar un trabajo a
fondo, que deber a consistir en examinar los materiales del dosier y
confrontarlos entre s . En lugar de prestarse a caer en la trampa de la
memoria, hay que basarse en los documentos, que son pruebas fiables de lo
que se dice.
 Yo estudi  personalmente el movimiento al que pertenec an los Talment
 continu  el sexto historiador . Es cierto que existen aproximaciones y
versiones contradictorias en las declaraciones de Jacques y Genevi ve
Talment.
  Insisten en su negativa a colaborar?  pregunt  Jean-Yves Lerais.
 Nosotros no realizamos un trabajo de historia, sino un ejercicio de
memoria  respondi  Genevi ve Talment.
  Eso es todo lo que quieren declarar?  inquiri  el presidente de la
mesa.
Los Talment negaron con la cabeza, abrumados.
 Jacques Talment  prosigui  el s ptimo historiador , responda:  se
convirti  en agente de la Gestapo a ra z de su detenci n?
 Jacques Talment,  delat  a sus ayudantes?  pregunt  el octavo.
El matrimonio Talment continu  callado.
  Le pusieron en libertad provisional gracias a una petici n de Cr tel?  
interrog  el noveno miembro del jurado.
  Entreg  a miembros de la Resistencia a la Gestapo?
 Genevi ve Talment,  organiz  usted la fuga de su marido sola o con la
ayuda de Maurice Cr tel?
 En dicho caso,  qu  acept  como contrapartida?
 Jacques Talment,  contribuy  usted a la detenci n de su esposa, tal
como afirma Carl Rudolf Schiller?  pregunt  el historiador n mero trece.
Entonces Jacques Talment tom  la mano de su esposa y, por la mirada que

le dirigi , ella supo que si no hab a ca do en la desesperaci n durante todos
aquellos negros a os, si hab a conservado un resplandor min sculo en el
coraz n donde antes hubo una hoguera, ese d a hab a perdido aquella llama
mantenida a pesar de todo. Una determinada noci n del hombre.
Cuando Lisa reproch  a Jean-Yves su participaci n en aquel  juicio ,  ste
le respondi  que  la estrategia de los Talment era defectuosa . Seg n  l, al
querer hacer m s interesante su pasado, se hab an puesto a inventar
acontecimientos en lugar de ce irse a los hechos estrictos. Hab an confundido
el relato hist rico con el relato de ficci n. Sobre los historiadores reca a el
deber de no permitir tales tergiversaciones. Su labor consist a en poner las
cosas en su lugar; en iluminar el relato con una luz aut ntica y trasladarlo a
sus justas proporciones.

  C mo se pod a decir algo semejante?  se pregunt  Lisa, aplastando
con gesto nervioso el cigarrillo . B la, que estaba tan escandalizado como yo,
comenz  a tomarle tirria y luego un odio violento. Cada vez que ve a a Jean-
Yves, B la me montaba una escena. Ya s  que a veces B la desvar a y que no
est  muy bien. Pero lo peor es que muchas veces tiene raz n, en el fondo.
 C mo pod a Jean-Yves hacerme eso a m ? Los Talment eran amigos m os,
amigos de mi familia.
 Quiz  la respuesta a esta pregunta se encuentre en el dosier Cr tel  
sugiri  F lix . Jean-Yves Lerais conoci  a Michel Perraud durante el verano de
1994. En octubre se celebr  el juicio de Cr tel y el caso Talment...  Cu ndo
consideras t  que comenz  a cambiar de actitud?
 Entre el verano y el oto o de 1994.
 Pero  qu  tiene que ver eso con el dosier que reuni  en contra de
Perraud y Cr tel?  Estaba de su parte o hab a fingido abrazar su causa para
averiguar m s detalles?  Qu  relaci n hab a entre Jean-Yves Lerais y Schiller?
F lix emiti  de pronto un quedo silbido.
 El juicio de Cr tel  dijo ,  se es el punto com n, o m s bien el punto
de encuentro. Schiller y Lerais fueron citados como testigos.
Carl Rudolf Schiller era uno de los personajes del  mbito de la Iglesia que
hab an ayudado a Cr tel despu s de la guerra, permiti ndole labrarse una
posici n profesional. Jean-Yves Lerais, por su parte, hab a comparecido en su
condici n de experto sobre el periodo de la Ocupaci n. Aqu lla era la primera
vez que se citaba como testigo a un historiador en un caso relacionado con la
guerra.
Cab a la posibilidad, pues, de que Lerais hubiera conocido a Schiller a ra z
del juicio. Quedaba por resolver, no obstante, la pregunta inicial:  a qu  se
deb a su agresividad contra Schiller?  Qu  sentido ten an las cartas de

amenaza que le hab a enviado?  Era  l el asesino de Schiller?
 Me parece que no me queda m s remedio que zambullirme en los
archivos del proceso Cr tel  concluy  F lix.
Era muy tarde. Acompa amos a Lisa hasta un taxi. Yo me qued  un
momento solo con F lix.
 Estoy convencido de que no nos lo ha contado todo  murmur , mirando
c mo se alejaba el coche.
  Seguro?  pregunt .  Crees que nos oculta a n algo sobre Lerais?
Ante m  se reproduc a una y otra vez la escena del Marais y en mis o dos
sonaba, inconfundible, la voz cavernosa de B la:  Decididamente, mi querida
hermana no dejar  de sorprenderme nunca.   Y si el padre Francis ten a
raz n?  Y si Lisa me hab a seducido para enga arme?
 No  dijo F lix . En absoluto. Pensaba en Schiller. No nos lo ha contado
todo sobre Schiller.

Esa noche tambi n me cost  conciliar el sue o. Todo lo que hab a dicho
Lisa durante aquellas largas horas, todo lo que nos hab a revelado a prop sito
de Jean-Yves Lerais, de Carl Rudolf Schiller y de Maurice Cr tel daba vueltas y
vueltas en mi cabeza, mezcl ndose a una velocidad de v rtigo. Acab 
sumergi ndome en un sue o terrible en el que ve a a unas mujeres que se
transformaban en animales y emprend an expediciones nocturnas para cumplir
su venganza. Volaban en medio de la noche y sembraban a su paso el odio, la
tormenta y la enfermedad.
Las arp as, las sirenas y los centauros, los gigantes monstruosos, los
dragones terror ficos y las grandes serpientes eran los amos de mi esp ritu. A
la luz de la luna ve a personajes demon acos de ojos brillantes, u as largas y
curvadas y negros h bitos. Algunos, los viejos, ten an una voz cascada y una
mirada mal vola sin parang n. Llevaban vistosos atav os robados qui n sabe
d nde: bolsos, bisuter a de vidrio y de cristal. En torno a ellos hab a un olor
muy fuerte, una exhalaci n pestilente, como un incienso con una base de
grasa de macho cabr o. Y todos participaban en curiosas maniobras:
fomentaban conspiraciones, cocinaban platos raros de miste-riosos
ingredientes. Cruzaban el cielo volando, sentados a horcajadas en  rboles
arrancados de cuajo, en tinajas de barro, en setas, en ruedas de carro, en
palas de panadero. Con los cabellos desgre ados, rechinando los dientes, los
ojos atravesados por rayos de fuego, la nariz, las orejas y la boca exang es,
cabalgaban barcas vueltas del rev s, caballos o bueyes abiertos en canal,
enormes camellos. Bland an serpientes, colas de drag n, cabezas de oso. Sus
hijos, horrendos renacuajos, se reun an por la noche y revoloteaban alrededor
de hogueras inmensas. Todos se untaban el cuerpo de linimento y se

transformaban en animales. Preparaban venenos para matar a toda la
poblaci n y propagaban sustancias t xicas a trav s del viento, las fuentes, los
pozos y los r os. Transmit an la lepra a las personas sanas. Pretend an dominar
las ciudades y el campo. Hab an tomado medidas terribles contra quienes los
combat an: a quienes hab an confesado su crimen los quemaban, a los otros
los somet an a tortura y, cuando hab an confesado, los quemaban tambi n. Por
doquier convocaban la enfermedad o la muerte, devoraban ni os, utilizaban la
carne de los reci n nacidos para sus pr cticas de magia y sus siniestras
metamorfosis.
Y el peor era yo: yo era un ne fito acogido en el aquelarre. Unos sapos
babosos ven an a besarme en la boca. Me encontraba delante de un hombre
p lido y espeluznante, de ojos negros y cuerpo tan flaco que parec a no tener
carne. Igual que los sapos, bes  a aquel misterioso personaje, fr o como el
hielo. Las paredes que nos rodeaban eran de color p rpura y rojos los bulbos
de luz; de todas partes surg an esqueletos deformes y animales disecados. A
su alrededor ondulaban el lomo unos gatos grandes como perros, de colas
erguidas que apuntaban al cielo. El hombre de negro dec a:  Inclinaos ; y yo
repet a:  Se or, comprendemos , y una tercera voz de trueno proclamaba:
 Obedeceremos. 
La cara p lida y trasl cida de aquel hombre me ten a obsesionado; la parte
superior de su cuerpo brillaba como el sol, pero ten a la piel  spera, cubierta
de pelos recios como los de un puerco esp n. Al concluir la noche, desvel  por
fin su rostro: era el m o.
Entonces me despert  empapado en sudor y pens  en Lisa. Lament 
amargamente cuanto hubiera podido sospechar de ella y comprend  que s lo
ella pod a apaciguar el pavor de mi alma y, en un estado de dulce enso aci n,
le dec a que la amaba, que la amaba de una manera ext tica, exclusiva, hasta
la locura, hasta el Absoluto, y que nunca hab a conocido un sentimiento igual.
Le dec a que mi amor por ella era como un mendigo en la noche, que tiembla
de hambre y de fr o; pero que una sonrisa, una chispa, era la limosna que
aguardaba y que lo reanimar a hasta el alba. Le dec a que ese amor era
doloroso e insensato y que nunca, en nombre de lo que mi familia hab a hecho
padecer a los suyos, debiera haberme atrevido a posar los ojos en su persona,
ni a poner una mano sobre ella, ella a quien mis abuelos, mis padres, habr an
considerado una deshonra, bella jud a, dec an, bella y sucia jud a. Qu  locura
es el mal y qu  locura es el amor y qu  locura es la esperanza cuando el amor
amante no es amado y languidece solo en la noche, en el fondo de sus
insomnios, en la soledad dolorosa de la carencia y la escisi n. Y me parec a
que desde que la conoc a, esa visi n del horror, ese hombre cortado en dos
que hab a visto, ese hombre ba ado en su sangre, separado de s  mismo, esa
mitad de hombre, era yo.

En medio de mi sue o o  un alarido atroz, terror fico, que me hizo
estremecer hasta el fondo del alma.
Era su padre, que se despertaba temblando en plena noche. La vi peque a,
acerc ndose a  l, refresc ndole la cara, habl ndole con dulzura. El grito de
Munch era en comparaci n una sonrisa. Su rostro era el espanto.

Al d a siguiente, 10 de abril de 1995, me reun  con Lisa en la piscina. Por
la noche, despu s de cenar, la acompa   a su casa.
Est bamos en el Pont des Arts. El Sena discurr a all  abajo, reflejando la
luna y el centelleo de las estrellas. Delante de nosotros el Sena era la fuente
de vida, donde bogaban unos seres misteriosos, reanimados por el astro
blanco, espejo de su hermano, el sol. El agua clara y primaveral lanzaba un
murmullo quedo bajo la densidad de las tinieblas, como si fuera un negro
desierto. En la noche inmensa brillaba la m s esplendorosa de las luces: los
ojos azul estrellado de Lisa.
Yo estaba ebrio..., el perfume de rosa y de s ndalo proven a de ella, del
suspiro de su alma. Yo la respiraba y todo respiraba en m . El cielo flu a como
el agua con todas sus constelaciones y sus planetas.
Esa noche me olvid  del gran productor de discordia, el sembrador de
conflictos, el pr ncipe de las tinieblas que hab a transformado la creaci n  nica
en una dualidad: el cielo por encima de la tierra, lo de arriba sobre lo de
abajo, el bien contra el mal; dej  de pensar en el que hab a partido al hombre
en dos mitades, el maestro del dos. S , esa noche, el mal se enmendaba.
Quer a unirme a ella, esa noche y para siempre. As  fue como abrac  a
Lisa. Por m s fuerte que fuera mi amor por ella, por m s violenta que fuera mi
pasi n, fue el dolor y el arrepentimiento lo que me llev  a estrecharla entre
mis brazos, y fue el dolor y la magnanimidad lo que la llev  a aceptarme.
Y bajo la luz de las estrellas, de los  ngeles del firmamento, y bajo las
constelaciones de los esp ritus celestes, le declar  la llama violenta y dulce,
terrible y suave como la m sica de Elgar, ardiente bajo la opacidad del cielo
nocturno:
 Lisa,  quieres ser mi mujer?
Me mir  con asombro. Luego la o  murmurar, como para s :
  Por qu  no?
No me di cuenta enseguida, pero me sonre a de una manera extra a y
penetrante.
 

Cap tulo 3

Al d a siguiente, Lisa daba la noticia de nuestra boda a sus padres.
Ignoro cu l fue su primera reacci n: Lisa prefiri  estar sola con ellos. Yo
sab a que Mina era contraria a los matrimonios entre una jud a y un no jud o,
pero pensaba que los Perlman me apreciaban y que la decepci n de verla
casarse con un goy quedar a mitigada por el hecho de que se trataba de m ,
que era su amigo y que amaba a Lisa m s que a nada en el mundo.
Hasta que volvimos a verlos juntos no tom  conciencia del terremoto que
hab a provocado aquella decisi n. Samy estaba postrado, a n m s ausente a s 
mismo y a los dem s que de costumbre. Mina, con un cerco morado bajo los
ojos, ten a mala cara.
 No tengo nada personal contra usted, Rafael  me dijo . Pero le pido
que reflexione bien sobre lo que hace. Para nosotros, el matrimonio tiene un
significado metaf sico: el encuentro entre lo masculino y lo femenino es una
reconstituci n de la santa unidad. Desde siempre he ense ado a Lisa qu  era
la s ntesis, la relaci n absoluta que anula la distancia.
 Nadie como el jud o desea tanto la uni n. El hebreo designa con una
misma palabra el conocimiento y el amor: de este modo asocia la luz del
conocimiento y la proximidad fundamental de la relaci n entre el hombre y la
mujer. El pecado y la falta residen en la separaci n y la distancia, y la
verdadera realizaci n del amor en la uni n es posible s lo a partir de una
ascesis, de una realidad transfigurada. Pero  c mo puede fundarse esta
entidad que es la pareja con dos personas que no tienen la misma religi n, que
no se sit an juntas bajo el estandarte de una espiritualidad com n, que no
comparten la misma visi n del mundo? Si Lisa se casa con usted, cada uno de
los dos se perder  en el otro, sin acabar de ser uno mismo.  Qu  ser  ella,
casada con un gentil?  Qu  ser  para nosotros?  Una jud a infiel, una jud a
que reniega de s  misma?
 Ese no es mi problema, mam   la ataj  Lisa con un tono cortante que
no le conoc a . Es el tuyo, ya te lo he dicho.
Ten a un cigarrillo entre los dedos y lo encendi  con nerviosismo. Yo la
mir  con una mezcla de embarazo y de aprensi n, sin saber qu  decir.
  Crees que olvidar s aquello a lo que perteneces?  volvi  a la carga
Mina .  Es eso, pues, lo que pretendes?  No sabes que tendr s que
mantenerte igualmente alerta para no sentirte jud a que para serlo? Pobre hija
m a  a adi , con una mirada terrible , lo  nico que conseguir s es ser a n
m s sensible a esa cuesti n.
 Gastar s toda tu energ a en no ver y no sentir lo que eres, en esforzarte
por parecerte a quienes son tan dispares, te agotar s imitando sus gestos, sus
costumbres, copiando su manera de hablar, su forma de vivir y de pensar,

pero a cada segundo sabr s que te traicionas y que en lo m s hondo de ti
subsiste la jud a.
  Y  l?  contest  Lisa .  Y Rafael?  Por qu  no me dice  l que va a
renegar de s  mismo cas ndose conmigo?
Mina me lanz  una mirada carente de odio.
 No es igual para los goyim. El jud o que lo abandona todo, incluso si
comete traici n, contin a siendo jud o. Y t , Lisa, aunque huyas, tendr s
siempre la mirada fija en tu Mes as, no olvidar s nunca el retorno a Si n y
jam s dormir s el sue o del justo, porque tu Mes as no ha llegado. Y
temblar s por Israel y sufrir s por los ni os israel es que son asesinados en la
calle y sabr s, en los momentos en que tu coraz n se indigne, sabr s que
perteneces a tu pueblo igual que tu pueblo te pertenece a ti.
Mina se hab a levantado. Bajo su tez p lida lat an con violencia las venas
de sus sienes y, con labios temblorosos y los ojos entornados, miraba
intensamente a su hija.
 Crees que te escapas, pero tu alimento y tu sue o se ver n envenenados
bajo la mirada de los antisemitas. Querr s dejar de ser quien eres, pero s lo
conseguir s afirmarte m s en tu identidad. Tratar s de olvidar, pero s lo
conseguir s erguirte y mantenerte a n m s firme. Eres jud a y seguir s siendo
jud a. Llevas marcado en la frente el nombre de Israel entre todas las
naciones, entre todos los pueblos de la tierra. En tu condici n de burguesa,
esposa y madre, sabr s siempre que en tu interior est  la jud a, la rebelde. Te
he contado muchas veces la historia de mi t o, el t o Morali. Esa es, Lisa, tu
situaci n. Aun como obediente ciudadana, esposa de un goy, ser s jud a y,
aunque lo olvides, los otros se encargar n de record rtelo y, aunque te d 
miedo serlo, si te inclinas ante las leyes inicuas a causa de tu complejo de
culpabilidad, te har n sentir en todo momento que no acabas de ser como
ellos, que no eres totalmente digna de serlo, y si la verg enza te impulsa a
cambiar de nombre y si empleas rid culas artima as para pasar inadvertida,
como marrana, quiz , traidora o vendida, esta fidelidad no te abandonar  ni
aun a pesar de tu cobard a. Jud a falsa que intenta en vano negarse, pero
jud a de todos modos a ojos de los dem s, jud a confirmada por la conciencia o
la condescendencia antisemita, revelaci n de tu destino, revelaci n enlutada
por estar desprovista de fuerza y de alegr a, epifan a y no asunci n, porque t 
no asumes. Jud a vergonzante, renegada pero jud a al cabo, jud a en rebeld a
presa de v rtigo, lo ser s a n m s y  sa ser  tu servidumbre, porque sin cesar
te encontrar s frente a los otros, acorralada por tu necesidad de conformismo,
obligada a justificarte, forzada a ser diferente precisamente por tu
conformidad. Y el antisemita estar  all , Lisa, acech ndote a la vuelta de la
esquina de tu calle burguesa, y te preguntar  educadamente si eres  israelita 
o bien  israel  , utilizando bellos eufemismos, porque no puede decir  jud o ,

porque le quema en la boca, y el dem crata tambi n lo dir , porque le
molestas con tu diferencia oculta, y el republicano lo pensar  tambi n, porque
para  l no eres del todo francesa, porque no entiende c mo se puede ser a la
vez jud a y francesa. Y si reclamas justicia para Israel, te hablar n de una
doble fidelidad patri tica. Y t , Lisa, te encontrar s ah , entre tu adversario al
que amas y tu defensor al que desprecias, y nunca podr s definirte m s que de
forma negativa. Tu destino singular no podr  hallar apoyo ni consuelo en la
relaci n con ese Dios al que niegas, con ese pueblo del que te averg enzas, y
tu judaidad ser  tu problema, tu yugo, tu sufrimiento, tu fisura particular,
pues tu mentira te envilecer  a tus propios ojos igual que ante los dem s, que
te ver n siempre jud a, y por m s que te llames Lisa Simmer, para ellos ser s
siempre Lisa Perlman.
Lisa hab a hundido la cabeza entre las manos y su madre prosegu a,
inconmovible, y sus ojos lanzaban chispas y su boca se torc a en una mueca de
rabia, y apuntaba con un dedo acusador, un dedo tembloroso, terrible, a la
 renegada :
 Jud a eres y jud a ser s, en el terror y la verg enza, negando
desesperadamente el car cter jud o que llevas en ti. Precisamente en eso eres
jud a, en el terror o la verg enza. Quieres irte, Lisa, quieres abandonar a tu
pueblo, pero la se al jud a no se ir , continuar  marcada siempre en tu carne
como una circuncisi n. Llevas la marca de la Alianza sobre ti, Lisa. Y si te
rebelas, no habr  lugar para la tranquilidad en tu vida: porque no se puede
rechazar en uno mismo la esencia de la humanidad, el mal que implica y el
combate que impone contra el mal.
 Es la tentaci n de la muerte, Lisa, eso es lo que te impulsa a embarcarte
en este matrimonio, es el odio hacia ti misma lo que te arroja a sus brazos.
Aunque sea a nosotros a quienes pretendes hacer da o, t  ser s la primera
v ctima. Pero es sin duda culpa m a si no he conseguido inculcarte el orgullo y
el gozo de ser jud a en lugar de la verg enza.
Al o r esto, Lisa levant  la cabeza.
  Y qui n te habla de verg enza, eh?  grit .  Y t , conoces t  ese
gozo?  Acaso has sido feliz?  Fuisteis felices cuando os persiguieron?  Hab is
conocido el gozo de ser jud os?  Vuestra recompensa fue grande, claro, cuando
os metieron en los campos!
Mina abri  los ojos de par en par, con las manos agitadas por temblores, y
Samy lanz  una mirada inexpresiva a su hija.
 Ah, s , lo olvidaba: la recompensa ser  grande en el cielo. Pero  qui n os
cre is que sois, para consideraros salvados? Ya lo dijo el profeta: vosotros sois
la sal de la tierra. No pod is disolveros en las naciones, porque sois la sal de la
tierra.  Y la Shoah? No vais a desanimaros por tan poca cosa. Vosotros sois la
luz del mundo, que ilumina a los hombres a fin de que glorifiquen el Nombre

divino, instalado bien alto en los cielos, seg n dec s, tan alto que nadie lo ha
visto..., a no ser para prender fuego a su pueblo elegido. Pero no todo el
mundo pertenece a ese pueblo elegido. Hay jud os y jud os; y no lo son todos
los que descienden de Israel.
 Hay jud os practicantes y jud os no practicantes  respondi  Mina , hay
jud os desgarrados y jud os ignorantes, pero todos llevan la se al jud a y
cargan siempre con la conciencia de su misi n, porque  sta viene desde el
fondo del tiempo. El jud o es as : su mirada capta, como el rel mpago, la
palabra  jud o  entre frase y frase, en las conversaciones o en los libros; su
coraz n sangra cuando hay un atentado en Jerusal n y, donde haya
sufrimiento humano, el coraz n del jud o late afectado, lo quiera o no...  Dime,
Lisa, que tu coraz n no palpita por los jud os!  Dime que no lees las p ginas de
los peri dicos que hablan de Israel con una atenci n particular!  Dime que no
deseas la victoria de los israel es cuando est n en guerra!
 Es tu pueblo  grit  Lisa , no el m o. Yo soy diferente. Yo no siento
nada de lo que t  sientes. Yo soy como los otros, como  l  a adi ,
se al ndome . No soy distinta de  l. El jud o se define ante Dios y no ante los
dem s. Es lo que t  has dicho siempre.
 Pero debe proseguir su camino frente a los hombres y entre ellos. Como
Jes s, Israel aporta a las naciones la rebeli n contra los falsos valores y el
amor aut ntico al pr jimo.
 Y a cambio recibe el oprobio y el martirio.
 Pero Israel seguir  transmitiendo ese mensaje, cueste lo que cueste.
 Ya s ... y el jud o ser  siempre esa zarza en la que Mois s percibi  una
llama que ard a, sin que se consumiera la zarza.  Quieres saber por qu  era
una zarza?
 Porque la zarza es el seto de los campos e Israel es el seto del mundo.
 No. Porque la zarza es la planta dolorosa.
 Y si la llama arde en la zarza sin consumirla, es porque Dios no quiere
que el dolor consuma a Israel como te consume a ti, Lisa.
 Ese dolor es lo  nico que nos queda. Eso es lo que transmitir  a mis
hijos.
 Tus hijos ser n quiz  jud os, pero tus nietos ya no.
 No est s sola, Lisa: llevas cuatro mil a os de historia a cuestas. Son
treinta y ocho siglos los que asesinas en una generaci n, cuando Occidente no
lo ha conseguido en dos mil a os.
Al o r esto, Lisa se levant , me tendi  la mano y espet , desde el umbral
de la puerta:
 Treinta y ocho siglos los que asesino, como Hitler,  no es eso?  Yo
remato su obra?  Fue eso lo que le dijiste a Schiller?  Eh, fue eso lo que le
dijiste?

Esa misma noche me encontr  con F lix en el Lut tia y le cont  la escena
de la tarde.
 No entiendo ese mundo compuesto s lo de jud os, cristianos y
antisemitas  dijo .  Mina no puede comprender que hay personas, como t  y
yo, que no encajan en esas categor as?
  Est s seguro de no pertenecer a ninguna de ellas?
 Yo soy ateo  afirm  F lix . No s lo respeto las religiones sino que,
adem s, me intereso por ellas, aunque mantengo un punto de vista externo.
  Superior?
 No, diferente. Yo creo s lo en los valores universales, racionales, los de
la sociedad laica, garante de la libertad y la igualdad.
 Todos los valores de la sociedad laica, como t  dices, no son m s que los
valores b blicos secularizados.
F lix desisti  de continuar con ese tema. Una novedad importante lo ten a
preocupado: hab a conseguido acceder a los archivos del proceso Cr tel.
 Oficialmente, Jean-Yves Lerais fue citado como testigo, en condici n de
historiador. En realidad, yo opino que hab a una connivencia entre Lerais y
Perraud. Creo que el verdadero motivo de su presencia en el juicio era
controlar para Perraud lo que en  l se dec a.
  Era un testigo de la parte civil, supongo?
 S . Lerais, por otra parte, instruy  a la perfecci n al tribunal: explic  que
el r gimen de Vichy no era un gobierno pasivo que esperara  rdenes de los
alemanes, que la  revoluci n nacional  era un programa ambicioso que
preve a  la homogeneizaci n  del pa s, es decir, la exclusi n de los jud os, de
los comunistas, de los masones, para preparar la nueva Europa. Insisti  en
este punto: Vichy no practic  nunca un doble juego ni se opuso en nada al
ocupante... La Resistencia hab a que buscarla en el maquis, concluy .
 Entonces el abogado de Cr tel intent  minimizar el alcance de su
intervenci n se alando que no se puede llamar a declarar a un historiador.
"Un testigo  dijo  es alguien que ha presenciado directamente los hechos,
mientras que el historiador habla s lo de o das. Usted tiene una opini n sobre
el periodo, pero algunos de sus colegas tienen otras distintas de la suya. Los
que vengan despu s de usted se complacer n en refutarlo. Usted no pasa de
ser un momento en la historia de Vichy.  Y es usted por ello un testigo m s
cre ble? Yo no lo creo as . La funci n de la justicia es distinta de la de la
historia. Ustedes, se ores  a adi , dirigi ndose a los miembros del jurado ,
deben dar un veredicto. Sin embargo, en su caso, a diferencia de lo que ocurre
con los historiadores, no bastar  con un libro para cambiar las cosas, pues aqu 
est  en juego la vida de un hombre y un error judicial no es comparable a un

error hist rico."
 Al d a siguiente le tocaba declarar a Genevi ve Talment. Aquello si fue
terrible:  te acuerdas del esc ndalo?
 S , vagamente. Delante de los juzgados hab a manifestantes con
pancartas:  Talment, sucios embusteros. 
  sa fue la consecuencia de la pol mica provocada por el libro de Schiller.
 El testimonio de Genevi ve Talment fue estremecedor. A los veinte a os,
despu s de conseguir la liberaci n de su marido, la arrestaron, por orden de
Cr tel, unos milicianos que la entregaron a la Gestapo. As  se encontr  cara a
cara con su verdugo, un alem n sereno y sosegado que le dec a que era
hermosa, que hablaba con voz muy calmada mientras le acariciaba los
cabellos... y que la golpe  y tortur  personalmente durante tres d as antes de
enviarla a Auschwitz.
  Y Schiller?
 Estaba citado como testigo de la defensa. Todo el mundo esperaba verlo
en el papel de eclesi stico afable, de alguien que no hab a dejado de proteger
a Cr tel durante todos aquellos a os en que hab a sido su director espiritual y
amigo. Todo el mundo esperaba que invalidase y ridiculizase el testimonio de
Genevi ve Talment, conforme a lo que hab a escrito en su libro. Y entonces,
para pasmo de todos, se produjo lo contrario.
  Me encuentro sumido en el desconcierto  declar . Trato de
comprender y temo que sea imposible.  Quieren que confirme que Maurice
Cr tel es un monstruo? Pues s , lo confirmo: en mi opini n, Maurice Cr tel es
un monstruo.
 En ese momento estall  un aut ntico clamor en la sala. Cr tel se puso a
chillar:
  Schiller, cerdo, me las pagar s,  con lo que no hizo m s que ratificar
lo que se acababa de decir. Su abogado, fuera de s , intentaba calmarlo, pero
estaba desmoralizado. Hab a comprendido muy bien lo que ocurr a: Schiller
acababa de firmar la condena de Cr tel.
 Cuando se hubo restablecido la calma, el fiscal interrog  a Schiller.
Schiller estuvo demoledor. Lo cont  todo: lo que Cr tel hab a declarado sobre
"la eterna cantinela" de Auschwitz, sobre el nazi Rudolf Hess, "una v ctima del
odio"...
  Ni remordimientos ni piedad  dec a Schiller . Este hombre, este
creyente, nunca ha lamentado su proceder. Es m s, si se encontrara hoy en
d a en la misma situaci n, volver a a actuar igual.
  Fue entonces cuando abatieron a Cr tel?
 Lo llamaron a declarar despu s de que lo hiciera Schiller.
  Jam s detuve a nadie porque fuera jud o  dijo . Hice todo lo que pude
para liberar al mayor n mero de prisioneros. Quer a practicar una pol tica

humanitaria y ahora me veo acusado de cr menes contra la humanidad.
 Ten a la memoria en forma. Recordaba el miedo, el hambre, la sed
despu s de la guerra, cuando tuvo que esconderse, el plato de sopa en casa de
un amigo, un religioso que le hab a abierto su coraz n. Era casi conmovedor.
Era el testimonio de una v ctima. Se acordaba de todo..., excepto de haber
sido el causante de la deportaci n de 12.884 personas.
 Cuando el juez le pidi  que le hablase de la redada del Vel d'Hiv,
respondi :
  Si eso es lo que quiere...; pero prep rese para las consecuencias.
 Gracias al libro de Schiller, hab a conseguido hacer planear la duda sobre
el testimonio de Genevi ve Talment, pero el cambio de postura del te logo le
hab a hundido. Ya no ten a nada que perder. Hab a soltado amarras.
  Tengo que hablarles de Michel Perraud  dijo.
  No veo qu  relaci n pueda tener el se or ministro Michel Perraud  
se al  el abogado de la parte civil.
  Oh, enseguida se lo explico.
 En ese momento, el juez modific  su actitud. Hasta entonces hab a
tratado a Cr tel como a un criminal de pocamonta, un tunante, un mentiroso.
Era como si, de repente, se diera cuenta de su error.
  No quiera desviar la atenci n con sus pseudorrevelaciones  intervino
 . Recuerde por qu  est  aqu . Est  aqu  porque particip  en la campa a de
eliminaci n de hombres, mujeres y ni os jud os de Francia.
 Dicho esto, orden  el levantamiento de la sesi n. Evacuaron la sala. Poco
despu s se oy  un disparo en el exterior. Cr tel cay  muerto en el acto.
 Y aqu  acab  el asunto  concluy  F lix . Hab an sido necesarios veinte
a os de procedimientos para llevarlo a juicio y, en el momento en que por fin
iban a condenarle, un hombre, un desequilibrado, manipulado sin duda por
Perraud, va y lo mata. Una cosa es segura: Cr tel iba a revelar informaci n
comprometedora sobre Perraud, algo que quiz  se encontraba en el dosier que
nos robaron...  Te fijaste en que cuando le habl  de la Cagoule, Perraud no se
inmut ? Era como si dijera: "Bueno, no ha visto nada m s."  No tuviste t  esa
impresi n? Yo contin o pensando que en ese dosier hab a algo capital que no
nos dio tiempo a descubrir. Por eso se me ocurri  consultar la lista de los
procedimientos que precedieron al proceso.
  Y bien?  inquir .
F lix encendi  su puro.
 Me llev  un sorpresa may scula al descubrir el nombre del primer
demandante.
  Qui n era?  pregunt , intrigado.
 Ron Bronstein.
Sonri , satisfecho con mi estupefacci n.

 Y lo m s desconcertante  a adi  es que en 1990, una vez iniciado el
procedimiento, retir  la demanda.
 Pero entonces, todo apunta a Bronstein..., tal como hab a dicho el padre
Francis al principio,  recuerdas?
 Hay que localizarle lo antes posible. Vive en Ramat-Aviv, una zona
acomodada de las afueras de Tel-Aviv. Tengo su n mero de tel fono, pero por
ahora no he conseguido ponerme en contacto con  l.
Pasamos el resto de la velada fumando, bebiendo y hablando de mi boda
con Lisa.
  Crees que supondr  un problema para Lisa la actitud de su madre?  
consult  a F lix .  Te parece que desistir  de su decisi n de casarse conmigo?
 Para su madre es terrible que se case con un goy. Pero, si no lo he
entendido mal, a ella le da lo mismo. Lo importante es que transmita a sus
hijos lo que sabe, que en el fondo es poca cosa. Tengo la impresi n de que ha
tomado mucha distancia respecto al judaismo.  No dices que ha dejado de
respetar el sabbath, de ir a la sinagoga, de ser piadosa como su madre?
 S , de peque a abandon  la escuela jud a donde la hab a hecho entrar su
madre para ir a la escuela laica. Me cont  que el d a del Yom Kippur era
terrible para ella. Ese d a faltaba a clase y de nuevo se sent a diferente,
extranjera. Al d a siguiente ten a que explic rselo todo a los profesores y a los
alumnos y percib a el asombro en su mirada. Se sent a obligada a justificarse,
cuando lo que precisamente deseaba era vivir igual que los dem s, sin
diferenciarse en nada de ellos.
 No creo que haya deseado nunca casarse con un jud o.
 Pero  est s seguro de que actuar  en contra de la voluntad de sus
padres?
Me observ  con una sonrisa triste y un brillo sombr o en los ojos.
 Algo me dice que har  lo que sea para casarse contigo, Rafael.
 

Cap tulo 4

El 6 de mayo de 1995, a las cuatro y media de la tarde, me cas  con Lisa
Perlman en la alcald a del distrito V de Par s.
Ella llevaba un traje chaqueta blanco y un sombrero desde el que el
cabello le ca a en largos tirabuzones. Sus ojos brillaban ese d a con un fulgor
particular. No dejaban de mirarme, de escrutarme. Ten an la misma expresi n
que cuando trabajaba en una escultura en su estudio: atentos, serios, alegres,
admirativos, como si vieran lo mejor que hab a en aquello sobre lo que se
posaban. Elevaba el alma con su mirada, creaba belleza. Me remodelaba. Me
reinventaba.
Al final los Perlman hab an aceptado asistir a la ceremonia y hasta hab an
organizado una peque a recepci n en su casa con algunos amigos  ntimos y
familiares.
Por la noche, antes de que llegaran los invitados, sorprend  a Mina con la
cara hundida entre las manos. Estaba llorando.
Lisa me susurr  que no le prestara atenci n y me asegur  que no era por
mi culpa. Ese d a de celebraci n era un v nculo doloroso con el pasado: era
una historia que prosegu a sin los suyos, sin su familia.
Tambi n sin la m a: hab a informado a mis padres de mi boda con Lisa
Perlman s lo con dos semanas de antelaci n. Me hab an hecho saber que,
puesto que los hab a relegado de ese modo, prefer an abstenerse de acudir. Yo
creo que estaban furiosos porque me casaba con una jud a.
Para m  fue un alivio. Reconozco que me habr a causado un embarazo
atroz que Lisa pudiera conocerlos.
El padre de Lisa trajo un vaso, lo dej  en el suelo y luego lo aplast  con un
violento pisot n. El vidrio estall  en mil min sculos pedazos que se
desperdigaron por todos los rincones de la habitaci n como mil motas de
ceniza, mil centellas de fuego, mil espejos rotos como mil destinos, falsos
presagios de desgracias pasadas, cristales de roca, rayos de luz que irradiaran
sus  ltimos resplandores, piedras de sabidur a, diamantes, jades y esmeraldas,
piedras de los caminos, cantos rodados viajeros como el r o de las lejanas
riberas, inmensa, inmensa di spora, por fin reunida en la coraza suprema, sol,
luna y estrellas,  gatas, rub es, berilos,  nices centelleantes, hogueras del sol
que calientan las monta as y los r os claros como el d a, transparente y
di fana como el agua pura de anta o. Recog  un resto que se hab a extraviado
bajo mi pie, un diminuto pedazo de vidrio afilado que me cort  el dedo: una
l grima de roja sangre se desliz  por  l mientras lo guardaba en el bolsillo
como recuerdo.
 Es el vaso roto que recuerda la destrucci n del templo a todos los que se
regocijan  dijo Lisa . Normalmente lo rompe el novio.

No era un detalle anodino que de entre todos los ritos de la tradici n jud a,
los Perlman hubieran retenido s lo  se.
Paul y Tilla me felicitaron calurosamente. Recib  de B la una mueca entre
ir nica y condescendiente y una palmada en el hombro que me hizo atragantar
con el vino.
Samy, que hab a permanecido petrificado durante toda la ceremonia,
acab  por esbozar una sonrisa de compasi n y de tristeza. Si es imposible
escribir un poema despu s de Auschwitz, si es obsceno poner notas a pie de
p gina cuando se escribe sobre la Shoah,  no es un acto b rbaro casarse
despu s de la cat strofe?
Hab amos invitado tambi n al padre Franz. Vestido de paisano, ten a una
buena presencia sorprendente. Sus ojos verdes devoraban un rostro al que
una barba incipiente imbu a apenas de dureza. Ten a las pupilas tan dilatadas
por la miop a que su mirada parec a traspasar a todos los seres.
 Felicidades, Rafael  me dijo mientras me tend a la mano, sonriente .
Perm tame que aproveche esta ocasi n para hacerle una recomendaci n.  Se
inclin  hacia m  y murmur : Huya del padre Francis, huya de  l como del
diablo; es lo mismo que le dije a Schiller cuando trab  amistad con  l.
  Y por qu  debo huir del padre Francis?
 Este hombre peligroso busca su compa  a.  No lo entiende?
 ...
   No!?
 ...
 Tiene trato con el Demonio.

F lix estaba tambi n all , ce udo, solo en un rinc n. No me quitaba la vista
de encima: cualquiera habr a dicho que me ve a por  ltima vez, que iba a
perderme para siempre. Me qued  un momento con  l para tranquilizarlo, para
hacerle ver que esa boda no era el final de nuestra amistad, que Lisa no le
hab a robado la parte de mi coraz n que le ten a reservada.
Me observ  con mirada intensa y penetrante. Esper  al final de la velada
para entregarme su regalo.
Era un documento que hab a encontrado en una librer a de viejo de Berl n,
en el que se especificaba la normativa sobre matrimonios conforme a las leyes
de Nuremberg de 1935.
 Se permite  le  el matrimonio entre un alem n y una alemana; entre
quienes tienen un abuelo jud o y alemanes, entre quienes tienen dos abuelos
jud os pero que no profesan la religi n jud a y quienes tienen un abuelo jud o.
Se necesita una autorizaci n especial para: matrimonio entre alem n y una
persona con dos abuelos jud os, entre quien tiene un abuelo jud o y una

persona con dos abuelos jud os. Est n prohibidos: el matrimonio entre
alemanes y jud os, entre ju-dios y personas con un abuelo jud o, entre
personas con dos abuelos jud os. 
Antes de marcharse, me dio un abrazo: hubi rase dicho la despedida de un
amigo que va a emprender un largo viaje.

Al d a siguiente nos fuimos en avi n a Israel. La idea fue m a. Era una
especie de tributo dedicado a Mina. Hab a convencido a Lisa, que hab a
acabado por aceptar como se al de reconciliaci n con el pasado.
De Israel recuerdo poca cosa. Es como la pel cula Regreso a Howards Ends:
me acuerdo de la sonrisa de Lisa, de sus ojos deslumbrados por la luz,
iluminados por la dulzura de los crep sculos, cuando, como un vigilante
embelesado, la contemplaba hasta el amanecer. Recuerdo que fui marido, por
primera y sin duda por  ltima vez en mi vida, un marido que cuidaba de su
mujer y cuyo  nico objetivo era, en todas las horas y todos los minutos del
d a, que ella fuera feliz.
Hab a resuelto olvidarlo todo, la maldici n de Mina, la investigaci n
furibunda de F lix y las sospechas que pesaban sobre todos. La lucha
empecinada cesaba; como si por fin tuviera acceso al mundo de las alturas,
que es el lugar del reposo. Jam s hab a disfrutado de una sensaci n tal de
lasitud del alma, que ya no corr a, que se abandonaba por fin y que, despu s
de haber buscado tanto, se encontraba.
El d a era la luz, la noche el misterio. Lisa lo alumbraba con un esplendor
sin igual; omnipotente, ella creaba la materia a partir del vac o. Entonces yo
ve a, con una turbadora mezcla de pavor y de admiraci n, a aquella sin la cual
no se explicaba todo ese misterio y eso me inspiraba, me envolv a en un gozo
sin contradicci n, y mi coraz n se calmaba. Nos mir bamos al fondo de los
ojos: mi cara, reflejada en el espejo oscuro de su mirada, expresaba por
primera vez felicidad.
No  ramos s lo dos personas que se casaban; lo nuestro era el matrimonio
entre el cuerpo y el esp ritu, la materia y la forma, la reconciliaci n. En la
habitaci n de la novia reinaba una atm sfera que me ten a cautivo. Cada vez
que ve a a Lisa y cada vez que contemplaba aquel pa s, ten a la impresi n de
que sus rasgos me eran familiares, que los hab a percibido ya, aunque sin
saber d nde..., en alg n sitio de la primera morada, no lejos de los or genes.
Tendida a mi lado, cerca de una onda de agua pura, ella no despertaba a la
vida: ella era la vida misma. Las formas estrechas de su torso y sus caderas
eran como felices prolongaciones de mi cuerpo. Sus cabellos eran suaves
hojas, sus ojos de ardiente azul, tachonados de p talos blancos, eran m s
hermosos que todas las flores. Las cejas negras remataban los ojos de largas

pesta as, los p mulos prominentes enmarcaban una nariz delgada; una boca
de labios apretados, ajena a los mohines, dejaba entrever una hilera de
min sculos guijarros blancos; el ment n formaba una breve curva afrutada.
Una piel cual velo trasl cido, absolutamente liso, drenada por finos hilos
azules, envolv a aquel rostro con una fr gil y luminosa protecci n que, m s
que el agua de la fuente, encarnaba la pureza. Ella llevaba en s  misma, por
medio de lo que era m s sensible, la idea m s elevada que yo hubiera tenido
jam s.
Era m s fresca que la gota de roc o que perla la flor. Era m s c lida que el
vientre de la tierra. Su belleza me cegaba m s que el sol en el c nit del d a:
era una fuerza m s serena que el azul del cielo. Su aliento era una suave
brisa, sus cabellos lisas laderas, sus ojos estrellas incandescentes al claro de
luna.
 A qui n me recordaba?  D nde la hab a visto? Lejos, m s lejos a n que
en la Pieta, porque ahora lo sab a: no era la Pieta lo que amaba en ella, la
hab a reencontrado a ella en la Pieta. Entre luces y tinieblas, era el crep sculo
de mi esp ritu: un claroscuro, una noche de promesas en la que centelleaban
las estrellas y las constelaciones llegadas de las m s altas cumbres, pues ella
era la forma m s bella del mundo. Con ella, la oscuridad era m s clara que el
d a, la noche no era sombr a, la noche era malva, la noche era ardiente; ella
era espera ferviente del d a que va a nacer.
 D nde me hab a cruzado con ella?  De d nde proven a esa reminiscencia?
 D nde hab a visto esos ojos que como soles lanzaban rayos taladradores?
 D nde hab a o do esa voz suave que me hab a hecho estremecer, esa boca de
bermell n?
Sobre nosotros estaba el sol; pues los objetos carec an de luz propia,
reflejaban la del gran astro. Bajo su esplendoroso fulgor subsist a la tierra y
nosotros est bamos all , tomando prestada su claridad, nutri ndonos de ella
como de un seno maternal.
Era un lugar donde los arbustos de color esmeralda y violeta lindaban con
los rastrojos tostados, de infinitos visos, p rpura y a il, oliv ceo y plata
dorado.
 D nde?  Cu ndo la hab a visto?

 Cuando le dije que quer a casarme contigo  me cont  Lisa una ma ana,
en la terraza de un caf  de Tel-Aviv , B la me pregunt :   Te ves con  l y
con dos hijos dentro de diez a os?   Sabes qu  le contest ?
  No?
 S . Le dije que s . Cuando te vi en casa de mis padres la primera vez, era
como si te reconociera. Ten a la impresi n de haberte visto antes en alg n

sitio, hace mucho. Eras como un recuerdo lejano, un recuerdo de infancia.
  Me amaste desde el primer momento?
 Amar, no... Pero sent  algo, s , como un miedo terrible, una sensaci n de
v rtigo. Y luego vi tus ojos, Rafael. Me embrujaste con tus ojos. Cuando me
miran, me da un brinco el coraz n. Me conmueven hasta el fondo del alma.
  Qu  m s?
 Tu sonrisa. O m s bien tus sonrisas, porque tienes varias. Est  tu sonrisa
encantadora, zalamera, y tienes tambi n una sonrisa feliz, calmada, y luego
est  tu risa interminable, con los hoyuelos marcados. Me encanta ver c mo
aparecen y dibujan sombras maliciosas. Y despu s est n tus manos  a adi ,
tom ndomelas . Son grandes y blancas, tan blancas que se destacan todas las
venas.  Sabes una cosa? Me conozco de pe a pa todas esas venas: unas son
p lidas, t midas, y otras abultadas y recias. Son manos de hombre, s lido y
viril, y a la vez son refinadas. Me encantan las peque as manchas que tienes
en la piel: esas pecas, como un resto de la infancia que no quiere irse. Muchas
veces, cuando te miro las manos, me dan ganas de esculpirlas. Un d a lo har .
  Por qu  las rechazaste en Washington, cuando estaban tendidas hacia
ti?
 Ten a miedo, Rafael. Ten a miedo de amarte.

La observaba sin cansarme. Me perd a en su l mpida mirada azul.  D nde
la hab a visto?  En qu  camino nos hab amos cruzado?  Qu  senda hab amos
emprendido juntos?
Al comienzo, en el principio del mundo, cuando Ad n y Eva comieron el
fruto y cometieron la falta irreparable, la serpiente, cabecilla de los imp os,
instalada tranquilamente en su asiento de fuego y de humo, los acechaba para
concluir su obra.
 

Cap tulo 5

F lix me hab a hecho prometerle que ir a a Tel-Aviv antes de partir, para
tratar de mantener un encuentro con Ron Bronstein. Tras diversos intentos
infructuosos, consegu  una entrevista con el fil sofo israel  el d a antes de
nuestro regreso. Nos dimos cita cerca de la fuente de la plaza Dizengoff. Eran
alrededor de las tres y media de la tarde. Me sent  en un banco, cerca de
varios hombres de edad avanzada. Poco a poco llegaron otros y pronto
formaron un peque o y animado corro.
Deb an de reunirse sin duda todas las tardes a esa hora y habr a dado algo
por saber qu  dec an. Hablaban esa lengua que no me resultaba ni del todo
desconocida ni del todo familiar. Reconoc  algunas palabras en alem n y me
pareci  que evocaban la guerra. Era primavera, hac a ya bastante calor e iban
todos en manga corta. Muchos de ellos ten an un n mero tatuado en el
antebrazo: aquellos hombres, que se hallaban en el ocaso de la vida, estaban
marcados sin remedio como bestias. Pronto morir an y entonces desaparecer a
la huella indeleble de la Shoah.
Ten an cara de viejos, de facciones acentuadas y arrugas profundas,
testimonios del paso del tiempo, pero el brillo de su mirada era un signo de
eternidad. Pens  en las palabras de Mina.  Cab a la posibilidad de que tuviera
raz n?  Hab a transformado ese pueblo el desastre m s atroz que haya
soportado nunca en el m s clamoroso de los triunfos? Ella dec a que ning n
destino encarnaba de forma m s desgarradora aquel duro combate que el del
pueblo jud o que retornaba a su tierra. Desde el fondo del sufrimiento, se
pon a en pie para ir al encuentro de la culminaci n y la salvaci n. Treinta y
ocho siglos de historia.
De repente todos callaron, varios viejos exhalaron un suspiro y uno de
ellos se fue. Poco a poco, los dem s se marcharon tambi n.
Entonces me vino a la memoria la cuesti n que se plantea todo historiador
de la Shoah, el misterio que nada ha podido esclarecer: en 1945, cuando los
alemanes tuvieron que elegir entre la intensificaci n de la guerra y la
continuaci n del genocidio, consideraron prioritario el segundo objetivo,
poniendo en peligro la victoria.  Qu  explicaci n permite comprender que se
optara por la destrucci n de los jud os de Europa como meta v lida, aun a
riesgo de perder la guerra y precipitar el fin del Estado alem n?  Qu  fuerza
del mal era tan potente como para empujar a un pueblo a adoptar el proyecto
de destruir a otro pueblo a riesgo de provocar la derrota y devastaci n de su
propio pa s?
Responder a esa pregunta equival a a llegar al centro de la experiencia de
la Shoah y all , precisamente, se hallaba el secreto del asesinato de Schiller.

En ese momento vi llegar a Ron Bronstein al volante de un coche
deportivo rojo, del que arranc  un chirrido de neum ticos al frenar. Luego vino
hacia m  con paso r pido.
 Lo siento  dijo . Me he quedado aprisionado en mi barrio por una
alarma de bomba.
  Era grave?
 No, en absoluto. Aqu  pasa con mucha frecuencia. Tranquil cese, no
vamos a saltar por los aires  a adi , reparando en mi mirada de inquietud.
Me llev  a un caf  de la calle Shenkin. El ambiente cargado de humo, el
estilo art d co y la luz anaranjada no ten an nada que envidiar a los bares del
Soho. Las j venes, con peinados a lo chico, altas y hermosas, ten an una
vitalidad, una rudeza, que no se daban en las francesas o en las americanas.
Un soldado rubio, de ojos de un verde l mpido, re a con sus amigos. Llevaba el
uniforme beige del ej rcito del aire, el m s prestigioso, seg n dicen.
Eran todos jud os, pens . Las mujeres maniqu es, los hombres musculosos
y bronceados, aquellos soldados m ticos como los que aparecen en las pel culas
americanas. Todos jud os, como los viejos supervivientes de la Shoah que
hab a visto cerca de la fuente..., pero diametralmente distintos. Entonces
comprend  que ese pueblo se hab a forjado, en la estela de Ben Gurion, por
oposici n al modelo que hab a querido imponerle la Alemania nazi. De no ser
porque me encontraba en Israel, me habr a costado mucho  identificar a un
jud o . Les hab an dicho que eran canijos y enclenques, feos y pusil nimes:
ser an fuertes como rocas, bellos como dioses griegos. Les hab an dicho que
eran incapaces de realizar el aut ntico trabajo, el trabajo de la tierra: ser an
una naci n de campesinos y nadie destacar a como ellos en el cultivo de la
tierra, en la agricultura y la horticultura en clima des rtico. Les hab an dicho
que eran los jud os errantes, los perseguidos, los corderos conducidos al
matadero: tendr an un territorio propio y sabr an defenderlo. Ah  estaban los
nuevos jud os, pens , los jud os que nadie hab a visto nunca: los soldados, los
agricultores, los ciudadanos de su pa s.
Entonces comprend  lo extraordinario de ese pueblo. Jam s hab a existido
en la historia del mundo un Estado que, despu s de haber sido completamente
aniquilado, hubiera resucitado dos mil a os despu s; jam s hab a existido otro
pueblo que, dispersado por los cuatro confines de la tierra, se hubiera reunido
para volver a formar una naci n en su territorio ancestral. Israel cre a en
aquella misi n desde hac a miles de a os y un destino excepcional confirmaba
su creencia. Ellos hab an cre do en  l y lo hab an deseado con todo su coraz n,
con todas sus fuerzas y toda su capacidad, y con ello se hab a invertido el
curso del tiempo, de la probabilidad hist rica y de los determinismos. El viejo
pueblo resurg a, como si dispusiera de garant a, hacia todos y contra todos, a

veces incluso contra s  mismo, de una palabra que deb a transmitirse, de una
idea audaz pero simple,  no hagas al pr jimo lo que no querr as que te
hicieran a ti , una idea capaz de eliminar las fronteras a pesar de todo, a
pesar de esa p rdida humana y moral, pero sobre todo metaf sica, de ese
drama c smico que fue la Segunda Guerra Mundial.

  En qu  puedo serle  til esta vez?  pregunt  Bronstein en su franc s
medio germ nico, medio oriental.
 Esta vez se trata del proceso a Cr tel... He sabido que usted fue el
primero que present  una querella contra Maurice Cr tel. Si no es
indiscreci n,  podr a decirme por qu ?
 Y yo  replic , tras unos segundos de desconcierto ,  puedo preguntarle
por qu  me hace todas esas preguntas, se or Simmer? Se llama Rafael
Simmer,  verdad?
 S , as  es.
 Simmer  dijo con aire pensativo . Conozco a algunos Simmer que son
jud os. Y adem s Rafael es el nombre de un  ngel. En hebreo significa  Dios
cura .  No ser  usted jud o, por casualidad?
Observ  un instante a ese hombre moreno, fornido y bronceado, de treinta
y siete a os, que me sonre a con unas Ray-Ban retiradas encima del pelo y
una pajita en la comisura de la boca, y me asombr  que aquellos jud os del
shtetl, del gueto polaco, de la fr a Alemania y de los inviernos siberianos
hubieran podido adaptarse tan bien al calor del desierto. Bronstein me
produc a la impresi n de un ping ino en medio del Sahara. Su piel di fana de
jud o asquenaz , una piel delicada y fina como la de Lisa, ten a el bronceado
dorado de un surfista californiano.
 No  respond . Soy goy.
Sonre  para mis adentros. Lejos de ofenderme, me sent a un poco
halagado. F lix, cuando le hac an esa pregunta, respond a muy educadamente:
 No, por desgracia  o  no, pero me habr a gustado .
 D game, amigo,  es usted poli o algo as ?  continu  Bronstein .  Sigue
indagando por lo de Schiller?
 S ; bueno, no. Es que acaban de inculpar a un amigo.
 Ah, entiendo...  Un amigo suyo?
 S ..., en cierto modo.
 Esc cheme. No fui yo el que se querell  contra Cr tel, sino mi padre,
que tambi n se llamaba Ron.
  Por qu  raz n?
 Ver , a mi padre lo deportaron en 1942 por culpa de Cr tel, despu s de
aquella operaci n que bautizaron con el odioso nombre de Viento Primaveral...

  Que Cr tel fue el causante de la deportaci n de su padre?
  l firm  la orden de deportaci n.
 Entonces,  por qu  retir  su padre la demanda en 1990?
 Porque se produjeron presiones y calumnias y no las soport .
  Qu  quiere decir?
 Lo que quiero decir, Rafael..., es que mi padre se suicid .
 Oh, perd neme  me disculp . No sab a...
Se hizo un silencio moment neo. Encend  un cigarrillo y ofrec  uno a
Bronstein, que rehus .
 Hace demasiado calor para fumar aqu ...
 S  que es muy penoso para usted, pero  podr a decirme en qu 
consist an esas calumnias?
 Bueno... Mi padre era un superviviente de los campos de exterminio.
Lleg  a Auschwitz cuando a n no hab a cumplido los diecisiete a os. Cr tel los
hizo deportar a  l y a toda su familia... porque viv an en una casa muy bonita
en el distrito XVI de Par s, una casa y no un piso, que Cr tel quer a requisar.
  Por qu ?
 Para d rsela un funcionario de Vichy, un amigo suyo, para que viviera
en ella, simplemente.
  C mo se llamaba ese hombre?
 Perraud. Michel Perraud. Cuando mi padre quiso recuperar su casa
despu s de la guerra, lo acusaron de estar interesado s lo en el dinero. Mi
padre no hab a pensado siquiera en ese aspecto de la cuesti n. Sencillamente,
le parec a injusto que el  nico bien que quedaba de su padre hubiera sido,
para colmo, expoliado por el Estado franc s... Este asunto acab 
consumi ndolo.
 Lo siento much simo  repet . No pretend a hurgar en esos hechos
dolorosos para usted...
Bronstein me mir  un momento, pensativo.
 Quiz  sea mejor as agreg . Cuando uno ve las calumnias que surgen
sobre los antiguos deportados...  Sabe, Rafael? Sucede lo mismo que con el
Estado de Israel, al que muchos se complacen en tratar de torturador: la
verdad es que la Shoah resulta tan insoportable para la gente, que
transforman a las v ctimas en verdugos; de este modo, componen su propia
teodicea. Justifican retrospectivamente el mal que se infligi  a los jud os
argumentando que al final, aunque entonces no lo supieran, lo merec an. As 
la Shoah se convierte un poco en un castigo anticipado, una pena impuesta de
manera preventiva, pero justificada. H bil,  no le parece?
La sonrisa sarc stica se le hel  en los labios al a adir:
 Mi padre se suicid  el 28 de septiembre de 1991, cincuenta a os despu s
de la masacre de Babi Yar, cerca de Kiev. Treinta mil jud os ejecutados en dos

d as...
 Bueno  concluy , sonriendo , no es que me aburra con usted, pero
tengo que irme. Se acabaron las historietas por hoy, amigo.
Se puso en pie de un salto y, ya delante de la puerta, me solt :
 Cuando le interese informaci n sobre, pongamos por caso, mi hermano,
mi mujer, o si tiene otros asesinatos por resolver, no lo dude, amigo, que para
eso estamos.
Me qued  pensativo en el caf , donde comenzaba a atronar una
ensordecedora m sica tecno.
No, decididamente, ese hombre no ten a aspecto de fil sofo.

Antes de marcharnos, Lisa y yo visitamos Yad Vashem, el museo de la
Shoah, que, a diferencia del de Washington, me impresion  por su sobriedad y
su ausencia de dramatismo: eran hechos, im genes, una b veda oscura donde
siempre ard a una vela. Entramos en el edificio de piedra en el que se
expon an, en largos pasillos, fotograf as ampliadas que recorr an la historia de
la Shoah, acompa adas de textos breves y en ocasiones de citas. En varias
salas reducidas se proyectaban pel culas. El primer bloque estaba dedicado a la
aprobaci n de leyes antijud as y a la escalada de las actuaciones antisemitas
entre 1933 y 1939: propaganda nazi, deportaci n, cr menes y pogromos. En el
segundo bloque se evocaban la persecuci n y los ataques contra los jud os en
la Europa impregnada de nazismo, de 1939 a 1941. En las fotograf as, un
grupo de alemanes risue os cortaba la barba a un hombre, unos soldados
apuntaban a unos j venes alineados contra una pared del gueto de Varsovia.
La tercera sala estaba consagrada al proceso de destrucci n, entre 1941 y
1945. En ella se ve a a un soldado alem n apuntando con el arma a una mujer
que mec a a su hijo; otras im genes evocaban los cuerpos, los experimentos
m dicos y la soluci n final.
El bloque titulado  Las puertas del mundo estaban cerradas  ilustraba la
conferencia de Evian donde el mundo decidi  rechazar a los refugiados jud os.
Se ve an las fotograf as de los barcos Saint-Louis y Struma, que, al no poder
fondear en ning n puerto, tuvieron que regresar hacia la muerte.
Hab a una sala entera dedicada a la resistencia jud a en los guetos, en los
montes y los bosques, en la que se mostraban im genes de guerrilleros que
posaban, con sus carabinas y sus granadas.
La  ltima parte de la exposici n era la sala de los nombres. All  estaba
escrito que el olvido alarga el periodo del exilio y que el secreto de la
liberaci n reside en el recuerdo. El visitante sal a con estas palabras de la
noche, cegado por la luz de Judea, para llegar tras dar unos pasos, a la tienda
del Recuerdo, Ohel Yizkor, que dominaba las colinas de Jerusal n. Me puse

una kip  en la cabeza para entrar en ese espacio sagrado y, estremecido por el
fr o aire de su interior, tard  un rato en habituarme a las tinieblas. En el suelo
estaban inscritos los nombres de veintid s de los mayores campos de
concentraci n, dispuestos en orden geogr fico. En un pebetero de bronce ard a
una llama eterna, al lado de un recipiente que conten a las cenizas de
personas muertas en los campos. Todo lo que quedaba de las v ctimas estaba
all : en ese lugar, s mbolo del vac o y la ausencia.

Salimos. Fuera hab a numerosas esculturas dedicadas a los h roes:
estatuas imponentes, frisos o grandes pilares. Lisa me explic  la diferencia que
hab a entre los monumentos dedicados a los h roes y los de los m rtires. Para
ella, el recuerdo de los primeros deb a ser afirmado por una fuerte presencia,
con figuras verticales y altas, mientras que los segundos deb an ser evocados
mediante una ausencia.
En la secci n consagrada a la memoria de los ni os, con la que finalizaba
la visita, cinco velas reflejadas por mil peque os espejos iluminaban unos
rostros juveniles. Sobre el fondo de una m sica sint tica,  tona, se recitaban
sus nombres, con su edad y su lugar de nacimiento, en hebreo y en ingl s. Las
luces, como las estrellas en n mero infinito, recordaban la sentencia talm dica
seg n la cual las almas de los muertos no enterrados vagan por el universo sin
hallar nunca reposo.
A Lisa no le gustaba ese bloque, que hab an a adido hac a poco al
complejo de Yad Vashem: para ella hab a todav a demasiada pasi n en las
im genes evocadas y la m sica le parec a indecente.
La observ  caminar a mi lado, con el semblante inexpresivo y los labios
apretados. Me col  en aquella mentira como en una peque a brecha que daba
a un inmenso precipicio.
A nuestro alrededor se extend a, como una madre bienhechora, el bosque
cuyos  rboles fueron plantados en honor de los justos que hab an salvado
vidas humanas. M s all  estaba el desierto florido en torno al Jerusal n
resucitado y, m s all  a n, el mar en el que el navio que no pudo fondear
retorn  hacia ese mundo dividido que s lo aspiraba a dislocarlo, a esparcirlo
en las olas igual como se dispersan las cenizas de los cad veres incinerados.

Mina dec a que Israel era la Redenci n despu s del exilio y el sufrimiento.
El padre Francis pensaba que Jes s no ser a el Cristo sin la traici n de Judas;
para nosotros los historiadores, existe efectivamente una relaci n causal entre
la Shoah y la creaci n del Estado de Israel. S lo el holocausto pudo producir
un movimiento de tal magnitud.

 Era, pues, posible que del mal surgiera el bien? Los jud os hab an
sobrevivido a los faraones de Egipto, a los s trapas de Persia, a los reyes de
Grecia, a los emperadores de Roma, al Sacro Imperio Romano germ nico, a la
Inquisici n espa ola y tambi n a los zares de Rusia, pero no hab an vuelto a
ver Si n...
 Fue necesario que existiera Hitler para abrir la ruta de Jerusal n?
En ese caso, sin embargo,  hay que ponerse a saltar de contento en Yad
Vashem, porque su recompensa es grande, porque el Se or castiga a aquel al
que ama?
F lix opinaba que el sionismo hab a comenzado mucho antes que la Shoah,
que siempre hab a habido jud os en Tierra Santa, desde la deportaci n a
Babilonia, y que era absurdo decir que fue necesario que los jud os fueran
asesinados y sufrieran para tener derecho a un pa s.
No obstante, si pudiera existir el m s m nimo consuelo despu s de la
Shoah, entonces no habr a duda: ten a que ser  se por fuerza.
Guardo de Israel el recuerdo del sol, tan fuerte, tan hermoso, fulgurante
durante el d a, suave en los crep sculos, sereno al amanecer.
Guardo de Israel el recuerdo de los que fueron los m s bellos instantes de
mi vida.

Al d a siguiente, cuando me encontraba con Lisa haciendo cola en el
aeropuerto, alguien me dio una ligera palmada en el hombro. Me volv : era
Ron Bronstein.
Me indic  con un gesto que me acercara a  l.
 Lo ha conseguido, amigo  murmur . Con tantos tejemanejes, ya tiene
al Mossad siguiendo todos sus movimientos. No s  para qui n trabaja, pero no
se f e, empieza a jugar a un juego muy peligroso.
  C mo que el Mossad me sigue los movimientos?  exclam .
Bronstein me tap  la boca con la mano.
  Est  loco o qu ?  Quiere un meg fono, ya de paso?
Le di a entender por se as que hab a comprendido y entonces retir  la
mano.
  Trabaj  con  lvarez Ferrara?  me pregunt  en voz muy baja.
 S , para la investigaci n sobre Schiller.
 Ferrara se encuentra en este preciso momento aqu , en Tel Aviv, al
borde del mar, en una de nuestras m s hermosas c rceles...
  En la c rcel?  repet , estupefacto.
 No era precisamente la persona que usted cre a.
  Qu  quiere decir con eso?  No era amigo suyo?  Un viejo amigo suyo?
 Se llama Helmut Fritz y fue m dico en el campo de Auschwitz. Hac a

a os que le segu a la pista.
Sent  que una ara a de desgracia me recorr a la espalda.
 Pero  no era un agente de la CIA?  pregunt .
 Formaba parte de las redes nazis utilizadas por la CIA. Llev bamos
bastante tiempo intentando cazarlo..., desde el momento en que se escondi 
en Sudam rica con la pretensi n de quitar de en medio a la poblaci n
aut ctona de Bolivia para que los blancos fueran amos del pa s...  Se forma
una idea de la clase de persona que es? Como lo vieron con  l y ahora
conmigo, se hacen preguntas.  Me sigue?
 No.
 Bueno, le hablar  muy claro: yo de usted, dejar a de ocuparme de ese
asunto de Schiller. Se expone a buscarse problemas.
 Pero  qu  pasa con el asunto de Schiller, d game?
Bronstein no me escuchaba. Observaba algo a lo lejos, detr s de m .
 Oiga, amigo,  no le estar  guardando el billete esa mujer morena de
all ? No deja de observarlo...
Me volv .
 Es mi mujer...
  Su mujer?  dijo, enarcando una ceja ... Un momento, si la conozco:
 no es Lisa, Lisa Perlman?
  S !  respond , asombrado.
 Felicidades. Un consejo. Cuide bien de su esposa... y del beb .
  C mo?  Qu  dice?
Mir  de nuevo a Lisa y de repente comprend . Ese d a llevaba un vestido
blanco bastante ajustado que permit a advertir una ligera protuberancia a la
altura del vientre. Era tan fina que no parec a tratarse de un embarazo.
Aquella redondez no me hab a llamado la atenci n, porque la ve a todos los
d as, pero al observarla de lejos, con las manos apoyadas un momento en las
caderas, de una manera que pon a de relieve sus formas, lo encontr  evidente.
Me volv  hacia Bronstein.
No hab a nadie. El animal hab a desaparecido.

QUINTA PARTE

 

Cap tulo 1

Las humaredas se elevan cual velos blancos y grises sobre el cielo azul,
fugitivas del cielo ardiente. Esper is el d a que ser  tinieblas y no luz y ese d a
ser  oscuro y estar  falto de todo resplandor. Entonces el orgullo humano
abatir  la mirada y la arrogancia de los hombres ser  humillada, y ser  el
tremendo pavor y la tierra temblar , con las colinas escalonadas y las
monta as altivas, las altas torres y las murallas, con sus entra as malditas.
Entonces todos se arrepentir n: F lix en uno de sus terribles arrebatos de
c lera, Lisa y su acompa ante en medio de la noche, Samy, esa monada de
mirada velada, Mina, tan rolliza y jovial, B la y sus pavorosos celos, yo,
holgazaneando de noche en el Lut tia, entregado a uno de esos estados de
pasividad que me arrastran hacia las horas tard as, siempre propicias a la
angustia.
Oigo la m sica de Elgar: de pronto, el violoncelo empieza a chirriar.
Vuelvo a ver el Sena que se desliza serenamente bajo su cielo de azabache,
pero ya no es agua lo que se desliza, sino sangre, sangre rubicunda, roja,
negra.  Qu  me recuerda eso? Nada, una ausencia, un vac o. Ellos. No
recuerdo haberles visto intercambiar nunca un gesto ni una palabra de
ternura. Mis padres pasaban todo el d a en su tienda, de donde volv an de
noche, tarde, demasiado agotados para hablarme, para preguntarme c mo
estaba o c mo me hab a ido el d a.
Solo. No ten a ni hermanos ni televisor. Me acuerdo del gran piso sombr o
de la Avenue des Vosges de Estrasburgo, donde esperaba, durante largas
horas cargadas de angustia, a que volvieran mis padres y envolvieran mi
silencio con su silencio.

En el avi n que nos devolv a a Francia, asedi  a Lisa a preguntas.
 Oye, Lisa,  hay algo importante que no me hayas dicho?
 No,  a qu  te refieres?  contest .
 A algo... algo que nos concierne, a ti y a m ...
  C mo?  dijo .  No estar s otra vez con la historia del t o Morali?
Desde aquella terrible entrevista con Mina, despu s del anuncio de nuestra
boda, en la que  sta hab a mencionado  la historia del t o Morali  sin precisar
de qu  se trataba, no hab a parado de hacerle preguntas a Lisa, que siempre
respond a con un encogimiento de hombros, neg ndose a explic rmelo.
 No, no es el t o Morali  repuse con tono fatigado . Es... tu vestido,
eso...
  Qu ?  Qu  le pasa al vestido?
Dirig  la mirada a la protuberancia de su vientre. Ella lo vio y se ruboriz .

 Lisa,  no estar s embarazada?
Me mir  como si no comprendiera. Luego baj  los ojos.
 S .
  S ?  Eso es todo? Pero  por qu  no me lo has dicho?
 No s ... Es que...
 Pero  si es maravilloso!  Es fant stico! Es...  Desde cu ndo?
 Debe de hacer justo dos meses.
Dos meses... Aquello remit a a la primera noche que hab amos pasado
juntos.
Estaba loco de alegr a. Esa curva de su cuerpo era como la imagen del
mundo, portadora de todos los posibles. Era la vida futura, era el cielo y era la
tierra, era todos los astros juntos y todas las lumbreras. Era el sol, que
aniquiliba el mal en el vientre de la tierra, era la belleza del sol vivo que se
elevaba por el este para salvar a la humanidad. Bronstein, el hombre de luz,
era el  ngel anunciador y nosotros est bamos en una aureola montada en un
carro, suspendidos en las b vedas celestes, cuyo centro era la vida, ese ardor,
principio del fuego, de la sal, del aire, de la tierra. Porque aquello era el
nacimiento de un dios con su corona de rayos, un nuevo rostro, era el g nesis,
el comienzo, el principio del mundo. Hab a nacido de la primera chispa, hab a
nacido gracias a ella, era el germen instalado en el ser humano gigantesco, el
principio primero, la perfecci n lograda, el verbo remontado a las alturas, y el
cielo en el que vol bamos era el para so y el hijo hab a sido creado en  l, por
 l: igual que una idea, una esencia, ni masculino ni femenino, descender a a la
tierra para ser vida y luz, pues no ten a una naturaleza humana sino una
forma supranatural.
Yo era inmortal, ten a un alma que atravesaba todas las vidas, todas las
 pocas, todos los espacios hasta el fin de los siglos. Pegu  el o do a su vientre.
Entonces me estremec : no era un ni o lo que o a. Era algo que se
ondulaba como si quisiera lanzar una llamada. Una cabeza se hinchaba, una
lengua frotaba unos labios con suaves movimientos.
Era el  ngel exterminador y el esp ritu del Mal, era el tentador que
frecuenta s lo los sitios donde reina la felicidad.

Hab amos decidido instalarnos en mi casa, en Montparnasse. Lisa dej  su
apartamento de la Rue des Mauvais-Gar ons y traslad  sus muebles y objetos
de bohemia a mi interior ordenado, ocupado con mesas y sillones antiguos. La
convivencia funcionaba bien: Lisa no era aficionada a los trabajos del hogar,
pero yo quitaba con gusto el polvo de yeso con el que ella llenaba el piso. Era
feliz: la ve a viviendo en mi casa, en nuestra casa, y a veces me costaba creer
en la existencia de esa felicidad tan simple.

Una noche, poco despu s de nuestro regreso, me reun  con F lix en el bar
del Lut tia. Cuando le anunci  el embarazo de Lisa, frunci  el entrecejo con un
vago aire de fastidio.
  Tan pronto?  dijo.
  S !
 Perdona que te haga la pregunta pero  ha sido un accidente, supongo?
  S !  respond . Un maravilloso accidente.
Me lanz  una mirada tan penetrante que hizo que me sobresaltara hasta lo
m s hondo del alma.
  Por qu  me miras de esa forma?  pregunt .
 Por nada..., perdona.
Entonces le habl  de la conversaci n con Ron Bronstein y de las
revelaciones que me hab a hecho.
 Ahora se aclara todo  exclam . Se entiende mejor por qu  Perraud
hizo asesinar a Cr tel: ten a miedo de que revelara lo que hicieron los dos a la
familia de Bronstein durante la guerra. Siendo como era un testigo capital en
el proceso contra Cr tel, es muy posible que Schiller supiera m s de la cuenta
sobre Perraud y que, al ver que hab a cambiado de chaqueta durante el juicio,
 ste lo hiciera asesinar por los mismos motivos por los que mand  disparar
contra Cr tel.
 S . Pero  por qu  cortarlo en dos?
  Para vengarse de su traici n!
  No crees que lo habr a hecho matar de un tiro, como a Cr tel?
 No, F lix  a ad  al ver que guardaba silencio , en este asesinato hay
algo m s..., algo...
No termin  la frase, pero  l me comprendi  perfectamente.
  Sat nico?  dijo, encendiendo un puro ya empezado.
 No es un asesinato, es un pulpo provisto de mil tent culos. Es como si
nos enfrent ramos a algo inconmensurable, a una fuerza destructora de
potencia infinita que se multiplica cada vez que alguien trata de asirla...
  Qu  quieres decir?
  No empiezas a creer en ello?
  En qu ?  replic .  En el diablo?  En el demonio?
 En las fuerzas del Mal, en las fuerzas terribles presentes en cada
hombre, consustanciales a todas las almas, en ese doble que vive en cada uno
de nosotros.
F lix me mir  de arriba abajo, esbozando una sonrisa ir nica.
 Otra vez me sales con las bobadas del padre Francis, es tu nuevo
referente intelectual, por lo que se ve...
F lix y yo nos miramos. Por primera vez sent  una corriente de hostilidad
entre ambos.

De repente se meti  la mano en el bolsillo.
 Toma  dijo , te he tra do un regalo de mi  ltimo viaje; fui a Suiza.
  Qu  es?
 Un peque o lingote de oro.  Sabes cu l es su procedencia original?
 Oh no, F lix  exclam  al tiempo que dejaba caer el objeto .  No
ser ..?.
S , lo era. Desde hac a un tiempo, F lix me hac a unos regalos un tanto
extra os. Un pijama a rayas para mi cumplea os, un atlas de la Shoah para
las vacaciones... Ese era el humor de F lix, un humor macabro.
  Qu  fuiste a hacer a Suiza?  pregunt .
 Preparo un art culo sobre el expolio de los bienes jud os practicado por
los bancos suizos.  Sab as que, gracias a los suizos, Hitler pudo procurarse
miles de millones con los que compr  en el mundo entero las materias primas
estrat gicas que necesitaba para la guerra?
 S   dije . Los marchantes de arte, los agentes fiduciarios, los joyeros y
los abogados se encargaban de blanquear el dinero que la SS hab a robado en
los bancos centrales, las empresas y los domicilios particulares, o incluso a las
v ctimas de los campos de concentraci n, mientras el gobierno negaba el paso
por sus fronteras a decenas de miles de refugiados, mand ndolos de vuelta a
sus verdugos. Sin los banqueros suizos, la Segunda Guerra Mundial habr a
acabado antes y podr an haberse salvado cientos de miles de vidas humanas.
 La potencia de alcance mundial que adquirieron luego los bancos
helv ticos se ciment  en esas ganancias de guerra.
La barrita de oro hab a ca do en el cenicero, entre las cenizas acumuladas
del puro de F lix.

Era invierno. La nieve ca a sin cesar. En la falda de una colina, en la m s
cenagosa de las aguas, hab a nacido un monstruo, directamente salido del
periodo jur sico. Era una inmensa serpiente, gorda y blanda, de escamas
grises y violeta que reluc an como si las hubieran lustrado. De la cola a la
cabeza mediaba una distancia enorme, de varios kil metros. Su cuerpo
formaba c rculos conc ntricos, de tal manera que los extremos casi se tocaban.
Unas mand bulas de potencia inaudita enmarcaban una boca entreabierta de la
cual escapaban unas gruesas gotas de baba grasienta que acababan
deshaci ndose pesadamente en el suelo. Uno de sus protuberantes ojos,
recubierto por un p rpado anular, vigilaba lo que suced a debajo, al tiempo
que el otro miraba hacia arriba. Los orificios que ten a a ambos lados del
hocico le permit an evaluar las variaciones de la temperatura exterior y as  se
orientaba tras sus presas, a las que tambi n detectaba por el olor de la sangre
caliente.

Porque era as : estaba sedienta de sangre. Pod a engullir unas presas
enormes que la dejaban hinchada como una gigantesca ostra, pod a tragarlo
todo, diger a cualquier clase de materia, pelos y cuernos, ropa, joyas y
monedas, con su mand bula m vil devoraba una cantidad impresionante de
objetos. De su boca surg an unos colmillos venenosos que hincaba en la carne
de sus v ctimas para inocularles el veneno.
Avanzaba ondulante, bajaba por los  rboles y volv a a trepar de nuevo a
ellos. Todas las direcciones, todas las v as, todos los caminos estaban a su
disposici n. Lentamente, sin hacer ruido, avanzaba hacia su presa. De haberla
visto venir, quiz s  sta habr a podido conocer, por la fuerza de sus ojos, el
poder tentacular de su verdugo; o quiz s entonces habr a sido cautivada por
su mirada hipn tica y habr a sucumbido. Era un menudo ser fr gil situado bajo
el follaje, que pasaba el tiempo trinando y piando a diestro y siniestro, un ser
libre de preocupaci n y exigencias. En cuanto le vio, le clav  la mirada. Sus
ojos incandescentes le atravesaban el coraz n, le petrificaban el cuerpo. Sin
aguardar m s, se abalanz  hacia  l. Antes de tener conciencia de ello, se hab a
transformado en manjar de la bestia. La serpiente devoraba su carne, le
arrancaba el coraz n, sus entra as colgaban del morro de la serpiente, que
babeaba sangre.
A su alrededor quedaban los restos de la carnicer a. La nieve estaba
maculada de manchas rojas, como si un dedo inmenso se hubiera cortado
encima del mundo y de  l fluyera, gota a gota, la sangre. Cual gigantesco
intestino, el reptil asimilaba, mezclados, cuerpos inertes, mutilados, cabezas
arrancadas, brazos y piernas, pelos, cabellos, dientes y toda clase de objetos
diversos: zapatos, juguetes de ni o, bolsos y maletas llenas, y todo lo
aplastaba y lo lanzaba hacia un agujero que lo absorb a, a la manera de una
inmensa boca.
Despacio, muy despacio, se hab a acercado a m  mientras dorm a, hab a
enrollado la punta de la cola en torno a mi pie, despu s hab a subido por mi
pierna hasta el torso, y al despertarme, brutalmente, me encontr  frente a dos
ojos enormes que desped an chispas. Entonces descubr  esa forma larga y
viscosa, negra como el  bano, que se deslizaba sobre mi cuerpo. En su boca
llena de baba vi una lengua rasposa que se estir  delante de m .
De repente hizo chasquear la lengua. Un ruido estridente reson  con
fuerza en todo su paladar, hasta mi o do.
Me despert  sobresaltado, cubierto de sudor. Durante unos segundos
realic  un intenso esfuerzo para recordar d nde estaba. Encend  la luz y
reconoc  con alivio mi habitaci n y sus viejos muebles. Lisa dorm a
pl cidamente a mi lado.
Pas  m s de una hora dando vueltas en la cama, sin conseguir volver a
conciliar el sue o. Ten a la sensaci n de hallarme en un mundo en el que ya

no se situaba uno a la escala humana, en el que los instrumentos de trabajo
habituales para el periodista y el historiador no eran ya adecuados. Toda la
ciencia que hab a aprendido parec a irrisoria frente a la monstruosidad  no la
que supone un acto de barbarie, como en Herodoto, sino la de un sistema .
Pensaba en la frase de Karl Barth que un conferenciante hab a citado en el
documental de Washington:  Explicar el mal es borrar el esc ndalo. 
Matar jud os no constitu a una novedad: la historia est  llena de
vejaciones y de expulsiones, de cruzadas y de pogromos. Pero all  fue distinto:
las personas hab an dejado de tener identidad, viv an para comer un
mendrugo y un poco de sopa y todos los d as se iban debilitando bajo la mirada
del verdugo. Si quer is comprender lo demon aco, observad las caras de los
miembros de la SS: pertenecen a otra categor a humana.

La noche siguiente, Lisa y yo fuimos a casa de Samy y Mina Perlman,
donde tambi n se encontraban B la y Tilla. Paul estaba de viaje.
Samy, m s sombr o que nunca, ya no miraba a nadie a los ojos. Ten a algo
en la mirada que me intrigaba cada vez que lo ve a: siempre hab a pensado
que los ojos eran la parte m s brillante del cuerpo humano, que simbolizaban
la vida, tanto biol gica como intelectual o espiritual. Una mirada es como un
or culo: pueden saberse cosas de una persona escrutando atentamente sus
ojos. Se refleja en ellos el pasado y el futuro: las heridas y las ambiciones, la
inocencia real o perdida, la inteligencia del coraz n y la del alma, la maldad.
Hay miradas que, como los lobos, engullen a las personas, las devoran y
someten: son las de los pol ticos o los guerreros. Hay miradas que calan, que
penetran hasta lo m s profundo del alma, y otras en las que uno se hunde.
Hay miradas malvadas y mezquinas, miradas tristes que evidencian que han
sufrido.
No olvidar  nunca la del padre de Lisa. Aquella mirada no era
desgarradora, dulce y violenta a la vez como la de su esposa. Aquella mirada
estaba muerta. Ninguna vida, ning n destello de vida surg a de sus ojos.
Parec an dos bolas negras carentes de brillo. Parec an ciegos: su mirada
pasaba a trav s de los seres y de las cosas como si fueran transparentes del
todo. Samy Perlman ten a los ojos apagados.
Hablamos del juicio de Jean-Yves Lerais; a n no se hab a fijado la fecha,
pero era probable que citaran a declarar como testigos a ciertos miembros de
la familia Perlman.
 Espero que podamos defender a Jean-Yves  dijo Lisa.
 S   murmur  yo , pero ser  dif cil, dada la talla de su enemigo.
  Qui n es su enemigo?  pregunt  B la, que no perd a detalle y menos
si ven a de m .

  Qui n es su enemigo?  repet , turbado . Una fuerza demasiado
grande para nosotros, me temo.
  Demon logo?  dijo Tilla . Me interesa el tema.  Sabe que la
psiquiatr a se ha implantado en sustituci n de la brujer a y las t cnicas
cham nicas para acabar con el mal que persigue a los enfermos, psic ticos,
depresivos o neur ticos? Estamos en la misma l nea.
 S , pero vosotros no sab is erradicar el Mal. Al contrario, la gente lo
acepta gracias a vosotros. Lo normaliz is. En lugar de librar a las personas del
demonio, hac is de  l un personaje tolerable.
 Se equivoca: lo combatimos desdramatiz ndolo, demostrando que se
encuentra presente, al fin y al cabo, en todos y cada uno de nosotros.
 M s o menos  dijo B la. Luego se volvi  hacia m  y agreg : En mayor
medida en unos que en otros, quiero decir.
Aquella vez qued  claro: yo era el blanco indudable de su hostilidad.
 T , por ejemplo  prosigui ,  qu  habr as hecho durante la guerra?
 S  que habr a luchado por Lisa  respond  sin vacilar.
 S ...  Y si Lisa no hubiera existido?  Te habr as sentido implicado?
 Oye, B la,  no te parece que vas demasiado lejos?  lo ataj  Lisa.
 No, d jalo  dije . Ha dado en el clavo. Creo que  sa es la clase de
pregunta que todo el mundo se plantea.
 Es a la vez simple y complicado saber la respuesta  coment  Tilla .
Basta pensar en el experimento de Milgram. Yo misma ca  en la trampa cuando
era estudiante: un amigo psic logo que preparaba la tesis me pidi  que
participara en algunos experimentos. Tiene que ver con la repercusi n
nerviosa de los electrochoques en individuos normales, me dijo. Me recibi  en
un laboratorio, vestido con una bata blanca, y me explic  lo que deb a hacer:
ten a que accionar el bot n que env a una descarga el ctrica a un individuo
cada vez que  l me lo indicara. Durante ese tiempo,  l anotar a los resultados.
 Cuando me hizo la se al apret  el bot n, por supuesto, sin pararme a
pensar en las consecuencias de mi acto. El hombre, el paciente del
experimento, que estaba sentado a corta distancia de m , comenz  a agitarse
con violentos espasmos.
Mientras lo contaba, Tilla imit  con un gesto la reacci n del conejillo de
Indias.
 Mi amigo no pareci  darse cuenta de nada. Estaba en el fondo de la sala,
delante de una m quina que registra las variaciones. A la segunda se al volv 
a hacer lo mismo, con una vaga aprensi n. El hombre se agit  de nuevo, pero
esa vez con un grito de dolor.
 Entonces me levant  y pregunt :
  Oye,  est s seguro de que no le hace da o?
  No, no, es s lo una peque a descarga. No afecta a ning n tejido

nervioso.
  Pero parece como si...
  No, de verdad, no es nada.
 La tercera vez, el hombre volvi  a crisparse con gran violencia: se le
desorbitaron los ojos y se le alter  la respiraci n. Entonces, decid  que ya
pod an buscarse a otra persona para continuar con aquellas atrocidades. Me
march  con una impresi n extra a. Al llegar a casa, encontr  en el buz n el
libro de Stanley Milgram Obedience to Authority: An Experimental View.
Empec  a leerlo de inmediato y as  descubr  la verdad.
 Con un poco de sentido com n, de presencia de esp ritu, habr a deducido
enseguida que el objeto del estudio no eran los efectos de los electroques en
un individuo, sino yo. Acababa de pasar por una experiencia similar al c lebre
experimento de Milgram. El supuesto paciente que recib a los electrochoques
era en realidad un actor que fing a sufrir y el experimento consist a en saber
hasta d nde puede llegar el que acciona el bot n en el da o que inflige al otro,
bajo la presi n de una autoridad cient fica.
 En mi opini n, este experimento demuestra que cualquiera puede causar
el mal en determinadas circunstancias y no s lo cierto tipo de personas, de
mentalidad denominada "autoritaria". Tal como lo evidenci  Milgram, el mal
que el hombre provoca al hombre no se debe a la crueldad de los individuos ni
a determinadas personalidades m s predispuestas a ello, sino que puede
provenir de hombres y mujeres normales, que intentan cumplir de la mejor
manera posible con su cometido.
  Significa eso que los nazis criminales de guerra pon an en pr ctica las
 rdenes de sus superiores, como si el da o que hac an fuera inconsciente o, en
cierto modo, involuntario?  pregunt .
 No, no lo creo. Estoy segura de que el ejecutor, el que participaba en el
proceso de destrucci n de los jud os, ten a plena conciencia de lo que hac a y
obraba con conocimiento de causa. Lo que efectuaba no era el cumplimiento de
una norma cuyos pormenores desconoc a: el ejecutor es un actor que opta por
la mala acci n, pero que recurre a la autoridad para justificarse. Yo, por
ejemplo, sab a que obraba mal. Pero estaba bajo el influjo del extra o poder
de la ciencia, al que todo el mundo se somete como a una fuerza
incontestable, un ideal absoluto, que disocia los medios de los fines. Cuando
una persona situada en una posici n superior de la escala jer rquica dicta lo
que hay que hacer, la conciencia moral del sujeto se difumina ante objetivos
del tipo  intereses de la investigaci n  o  necesidades de experimentaci n .
En el caso de Milgram, esa  conciencia de sustituci n  aflora con rapidez  los
experimentos no duran m s de una hora  y, sin embargo, su eficacia es muy
grande.
 S , claro, exacto  dije , el mal escinde en dos: a eso es a lo que yo

llamo el Diablo. Seguro que usted, por ejemplo, despu s del experimento
volvi  a su casa, dispuesta a abrazar a su marido e hijos y a jugar con el
perro. Lo que quiero decir es que el mal no se produce s lo cuando las
personas dejan de pensar, por ejemplo en el caso de una multitud presa del
p nico. No es que la humanidad est  en el lado de lo racional y la inhumanidad
en el de las pulsiones incontrolables. Ser a demasiado simple si as  fuera. El
mal no utiliza solamente los instintos y las pulsiones: argumenta con la raz n,
busca justificaciones. Los que obran el mal encuentran siempre motivos para
hacerlo, se convencen a s  mismos y persuaden a los dem s.
  Se refiere al Mal, al Mal absoluto?  inquiri  Tilla.
 Hitler no encarna el mal ordinario  le contest . Algunos han afirmado
que en su presencia experimentaban una especie de escalofr o, de horror
sagrado. Ten a el carisma suficiente para despertar los demonios de los
hombres por medio de una especie de contagio. No tem a los atentados, se
sent a protegido... Igual que el Anticristo: construy  una iglesia, organiz  e
instituy  un clero; y se invisti  a s  mismo como Dios.
 Rafael  me interrumpi  Lisa ,  no puedes parar un poco con tus
obsesiones?
 No  disinti  B la , es interesante. D jalo que siga.
 Antes de 1939  prosegu , la mayor a de los hombres sab a que Hitler
preludiaba un desastre inminente y, sin embargo, nadie lo contuvo. El lugar
donde naci , Braunau am Inn, ten a fama de ser la ciudad de los videntes y el
ama que lo cri  fue nodriza de un vidente c lebre, Willy Schneider. M s tarde
fue iniciado por Dietrich Eckart, un mago que practicaba el magnetismo y la
magia y que le ense   c mo subyugar a una multitud. Al verlo en las pel culas
de la  poca se aprecia su expresi n demon aca. La gente dec a que ten a un
poder magn tico.  Acaso el nacionalsocialismo no era m s una religi n que un
movimiento pol tico?
  Una religi n sat nica, quieres decir?  pregunt  B la .  Crees que
Hitler era el Diablo?
 Ni siquiera se sabe c mo desapareci   continu .
 Se suicid  al final de la guerra con su amante Eva Braun  me ataj 
Lisa, al tiempo que me lanzaba una mirada severa . Muri  el 30 de abril de
1945, se dispar  un tiro e hizo que sus generales quemaran su cuerpo.
 S , ya lo s , eso es lo que cuentan  respond . Pero  qui n lo sabe con
certeza? Nunca encontraron su cad ver. Se evapor , se volatiliz ... El 30 de
abril es la noche de Walpurgis, la gran fiesta del satanismo. Nadie vio lo que
ocurri . Los generales que estaban con sus esposas en el bunker oyeron unos
disparos, entonces Axmann, el dirigente de las Juventudes Hitlerianas, entr 
en la habitaci n donde estaban Hitler y Eva Braun y sali  con un cad ver
envuelto en una s bana, supuestamente el del F hrer, y otro sin cubrir, el de

su amante, con la que se acababa de casar. Hitler hab a previsto que se
utilizaran ciento ochenta litros de gasolina para la cremaci n. Incluso con tal
cantidad de combustible, deber a haber quedado algo; sin embargo, por m s
que se registr  el jard n, nunca se encontr  ning n hueso.
  Ad nde quieres ir a parar?  pregunt , cada vez m s exasperada, Lisa.
  Y si Hitler hubiera huido?  me apresur  a responder, despu s de tragar
saliva .  Y si a n estuviera con vida?
  T  est s loco!  Loco de remate!  grit  Lisa . Este asunto te est 
trastornando.
 Hay que buscar el mal en lo humano y no en lo demon aco  dijo Tilla .
Usted, que es historiador, deber a saberlo ya.
 S   la apoy  Mina , as  es como vemos nosotros las cosas: en el
pensamiento jud o, Sat n es el  ngel malo que acompa a a todos los hombres;
es una fuerza que trata de hacernos cometer actos malvados, que act a
mediante el enga o. No es una entidad c smica, sino una tendencia que existe
en el interior de cada uno.
  Y la serpiente del jard n del Ed n?  repliqu .  No es una fuerza
c smica, exterior a Ad n y Eva?
 El jard n del Ed n es un enigma para todos los te logos.  Por qu  cre 
Dios a la serpiente tentadora con anterioridad al hombre?  Por qu  hizo al
hombre falible?  Y por qu  cre  el mal?  Por qu  comieron Ad n y Eva del
fruto del  rbol prohibido?  C mo se puede aceptar un mito que indica que la
falta suprema se halla en el conocimiento?
 En la raz n humana, m s bien  matiz  Tilla , que cree poder alcanzar
la verdad absoluta y que est  dispuesta a todo para conseguirlo.
 Y despu s de esa falta  dijo Mina, lanz ndome una mirada significativa
 , queda la verg enza de quien comprende y esconde lo que ha descubierto
detr s de hermosos razonamientos.
  Se refiere al historiador?  contest , herido en lo m s hondo .
Siempre me ha sorprendido la falta de inter s que tienen los jud os por la
historia. Parece que para ellos la historia es como una mujer de dudosa
reputaci n que toleran de vez en cuando, pero a la que nunca acogen sin
reticencias.
 Es algo rec proco,  no? Los historiadores se encargan de enterrar los
mitos, compar ndolos, denunciando su historicidad, inscribi ndolos en su
contexto, explic ndolos, en resumen.
 Nuestro objetivo es comprender, no juzgar  repuse . Nosotros no
creemos que se pueda llegar a un estado de estasis, de ausencia de historia,
por medio de la observancia de una ley atemporal que proteja del fluir de los
a os.
 Es cierto  reconoci  Mina . En el fondo, tiene raz n: no nos interesa la

historia, sino la memoria.
 Pero es en la memoria donde se cuela Sat n  dije . La visi n del
combate c smico de las fuerzas del Bien combatiendo a las fuerzas del Mal
deriva en un principio de los or genes apocal pticos jud os. La desarrollaron
unos grupos sectarios que fundaron una cosmolog a partida, con una revisi n
radical del monote smo.
 La visi n del mundo dualista naci  de estas sectas marginales. Marcos
cuenta la historia de Jes s como un conflicto entre el esp ritu de Dios y el
poder de Sat n, cada uno de los evangelistas invoca esa dicotom a apocal ptica
para caracterizar las disensiones entre los disc pulos de Jes s y las otras
tendencias del judaismo. La gnosis es un pensamiento fundado enteramente
en el combate entre Bien y Mal, entre Dios y Sat n, que la teolog a cristiana,
despu s de haberlo combatido con violencia, retom  como propio. M s tarde,
al fundar el protestantismo, Lutero reconoci  a los agentes de Sat n en todos
los cristianos que hab an permanecido fieles a la Iglesia cat lica romana, as 
como en los jud os que se negaban a reconocer en  l al Mes as. Lo que quiero
decir, Rafael, es que el peligro no est  en Sat n, sino en la satanizaci n del
otro, que origina su exclusi n.
 Pero Sat n existe entre los jud os,  no?
 S , pero es consejero de Dios y no una potencia rival. Se dice que forma
parte de la corte divina. Es el tentador, como en el Libro de Job, el que impulsa
a Dios a poner a prueba al hombre.
 Y  al final, qui n gana?  El hombre o el Diablo?
 El hombre, gracias a su rectitud.
 Pero el Job victorioso habr  perdido a toda su familia en la tormenta  
objet  Lisa .  A eso le llamas una victoria?
 Dios acaba d ndole otra familia  respondi  Mina.
  Pero es absurdo!  C mo se puede creer que sean sustituibles una
mujer, unos hijos?  Dios deber a haber resucitado a los otros!
 Es verdad  admiti  Mina . Desde el punto de vista del individuo, los
nuevos hijos de Job son una absurdidad, pero desde el punto de vista de la
comunidad, la resurrecci n de una naci n es posible, a condici n sin embargo
de que...
Se interrumpi  de pronto y se produjo un silencio.
  A condici n de que esa naci n no incurra en matrimonio mixto?  dijo
Lisa en tono glacial.
Mina call , con expresi n repentinamente ensombrecida.
Entonces B la, que estaba a mi izquierda, se inclin  hacia m  y murmur :
 A prop sito,  parece que mi hermanita est  encinta?
 S ,  est s enterado?
  Cu nto tiempo, dos meses?

  Que est  encinta? S .
En sus ojos relumbr  un destello de odio.
 No, para que d  a luz.
  Qu  quieres decir, B la?
  De veras crees que ese cr o es hijo tuyo?
Sent  que se me crispaban los pu os bajo la mesa. Le dirig  una mirada
furibunda sin responder. Tuve que hacer un esfuerzo inmenso para controlar
la c lera que estallaba dentro de m .
Como un ni o mal educado, no me quitaba la vista de encima.
Mir  a mi alrededor. Nadie parec a haber o do aquella provocaci n. Nadie a
excepci n de Samy, que nos observaba sin perderse nada de lo que se dec a.
  Has dejado de tener problemas con la polic a desde que detuvieron a
Lerais?  dije a B la, a modo de venganza.
Todas las miradas convergieron en m  de inmediato. Las otras
conversaciones hab an cesado mientras tanto; todos hab an o do mi p rfida
pregunta.
 Lo que quer a decir  balbuc  es que quiz  Jean-Yves no sea el
culpable. Siguen sin encontrar el cuaderno marr n en su casa.  sa es la  nica
prueba de peso que podr a acabar de acusarlo.
 O de absolverlo  se al  Lisa con vivacidad . Mam , creo que es hora
de que le digas a Rafael lo que sabes a prop sito de ese cuaderno...
 Creo conocer  comenz  a hablar despacio Mina, tras observarla un
instante  la procedencia de ese cuaderno marr n.
  S ?  dije.
 Cuando estaba en Auschwitz  continu  Mina , mi madre me habl  de
un cuaderno que le hab an confiado. Lo hab a escrito un hombre, un alem n
que se hab a inscrito voluntario en la SS con objeto de saber lo que pasaba, de
conocer para actuar desde el interior. Trabajaba en el campo de exterminio y
cont  lo que vio, lo que oy  y lo que comprendi ...
Se produjo un inc modo silencio.
  Y qu  comprendi ?  me aventur  a preguntar.
 Lo que comprendi ... el Mal, Rafael. Ese cuaderno contiene la verdad
sobre el origen del Mal.
Pas  un  ngel.
  El origen del Mal?  dije . Pero  qu  significa eso?
 Mi madre era una mujer muy sabia. Cuando mi padre, que era rabino,
muri , antes de la guerra, lo sucedi  en sus funciones. La gente acud a a
pedirle consejo. Y despu s, en Auschwitz, ocurri  igual. Cuando ese hombre
fue a verla, estaba ya sin fuerzas. Le dijo lo que conten a el cuaderno y le
pidi  que lo guardase. Poco despu s se enter  de que se hab a suicidado.
Entonces ella enterr  el cuaderno en su barrac n.

  Ley  usted el cuaderno?
 No, nunca. Lo vi cuando ella me lo ense  , pero nada m s.
  Nunca sinti  deseos de ir a buscarlo?
 Nunca he vuelto al campo.
 Pero  est  segura de que el cuaderno de la filmaci n es el mismo que el
que le dio ese hombre a su madre?
 No me cabe duda. Es por la costura roja de la encuademaci n. Adem s,
yo le hab a hablado a Carl Rudolf Schiller de ese cuaderno. No s  c mo ni por
qu , pero estoy convencida de que lo ten a.
  Por qu  le habl  de  l a Schiller?
 Hac a menci n a un cuaderno similar en uno de sus libros y quer a saber
si se trataba del mismo que me hab a ense ado mi madre. Schiller me dijo que
s lo ten a conocimientode su existencia por terceros, por deportados, pero
estoy segura de que ment a. La verdad es que fue a desenterrarlo al sitio
donde lo puso mi madre. Por eso puedo aseguraros que no est  en casa de
Jean-Yves Lerais.
  No?  Por qu  no?
  Por qu  no? Porque yo s  d nde est .
  D nde est ?  pregunt , tras un momento de silencio.
 En Auschwitz  contest .
  En Auschwitz?  exclam . Pero  c mo es posible?
 El padre Franz me confes  que Schiller le hab a legado ese cuaderno con
la instrucci n de que lo  devolviera a su sitio  y eso es precisamente lo que
hizo.
  C mo pudo legarle Schiller el cuaderno, si lo vimos en el documental?
 Lo recibi  por correo poco despu s.
Entonces record  que el padre Franz nos hab a hablado, en efecto, de un
curioso legado de Schiller, llegado por correo, poco despu s de la apertura de
su testamento.
  Qui n se lo envi ?
 El asesino, supongo.
  Estaba al corriente del testamento de Schiller?
 Es posible. Quiz  le interesara hacer circular el cuaderno. Por eso Carl
Rudolf Schiller le dijo al padre Franz que lo devolviera a su sitio. Y el padre
Franz me confi  esa cuesti n. Cuando me lo explic , juntos pudimos
reconstituir el hilo de lo ocurrido y decidimos que lo mejor era devolverlo al
lugar donde estaba antes. Y as  lo hizo, hace poco tiempo.
 Oye, mam   se interes  de repente Lisa ,  sabes de d nde proced a el
env o y en qu  fecha se realiz ?
 No, no lo s .
  Por qu  lo preguntas?  dije a Lisa.

 Porque es la  nica manera de exculpar a Jean-Yves. Es posible que en el
periodo en que se mand  el cuaderno, Jean-Yves se encontrara ya en Italia.
 El padre Franz tir  el sobre?
Mina se levant  de inmediato de la mesa y se dirigi  al sal n. La o mos
descolgar el tel fono y marcar un n mero.
Al poco rato volvi .
 El padre Franz recuerda que recibi  el cuaderno el 31 de enero,
procedente de Berl n. El sobre en el que iba era bastante curioso. Era de color
p rpura, como si lo hubieran impregnado de sangre. Dice que dej  el cuaderno
en su interior cuando lo enterr  en Auschwitz.
 Pero... Hay que ir a buscarlo  exclam  Lisa.
Su madre frunci  el entrecejo.
 Es una prueba decisiva  insisti . Localizar ese cuaderno supone
exculpar a Jean-Yves y descubrir quiz  la causa del asesinato de Schiller y
tambi n al verdadero asesino...
 No, Lisa. No pienso volver all . Nunca.
 Pues entonces ir  yo  replic  Lisa . Voy a ir,  me oyes?  a adi  m s
alto, mirando a su madre con una expresi n terrible.
Yo le dirig  una mirada sombr a.  Todo aquello por Lerais?
 No, Lisa  intervine . T  no puedes ir en tu estado. Si es imprescindible
que vaya alguien, ir  yo.
  Y t   dijo Mina volvi ndose hacia Samy , qu  opinas t ?
La observ  un instante y luego se encogi  de hombros y baj  la vista.
En ese momento comprend  que su mirada vac a no estaba tan extraviada
como parec a. Con la espalda encorvada, el aire ausente, la boca cerrada, las
mand bulas apretadas, las cejas enmara adas, Samy Perlman no hablaba;
Samy Perlman permanec a callado hasta la desesperaci n.
O tal vez Samy hac a como que no sab a nada.
 

Cap tulo 2

Transcurrieron varios meses hasta que acabamos de convencer a Mina
para ir a Auschwitz y obtuvimos la autorizaci n para buscar unos  documentos
familiares  en el recinto del campo. Finalmente, Mina y yo decidimos
desplazarnos a Polonia a finales del mes de septiembre. B la insist a en venir
con nosotros.
El verano pas  muy deprisa. Lisa y yo nos quedamos en Par s. F lix estaba
ocupado con sus actividades period sticas, a causa de los diversos atentados
terroristas que se produjeron en el metro de Par s. Paul y Tilla se encontraban
de vacaciones en Israel, en casa de los padres de Tilla. Ve amos de vez en
cuando a Samy, Mina y B la, que cada vez estaba m s agresivo conmigo.
El vientre de Lisa crec a d a a d a. Aun as , segu a trabajando en otra obra,
un encargo para un monumento en Estados Unidos. Su proyecto consist a en
hacer construir seis chimeneas de cristal que simbolizar an los seis millones de
muertos o los seis campos de exterminio nazis. De esas chimeneas, que
estar an iluminadas de noche, deb a salir humo continuamente.
 Pero  no te parece que ese humo crea un espect culo tipo happening?  
objet  yo .  No es eso, precisamente, lo que t  calificaste en Washington de
representaci n  obscena ?
 No  contest . Lo que yo rechazo es la pasi n que pueda haber en las
im genes.
Entonces me acord  de la escultura bajo la cual hab a visto el nombre de
Carl Rudolf Schiller. Continuaba sin aclarar aquel misterio.  Qu  significado
pod a tener?  C mo pregunt rselo a Lisa? Sab a que me hab a mentido, que no
se trataba s lo de una simple coincidencia.
Por mi parte, segu a con la redacci n de mi tesis sobre Hitler y los jud os.
En el tercer cap tulo indagaba en la g nesis del antisemitismo hitleriano.
Descubr  su origen en la terrible derrota de la Primera Guerra Mundial, el
 diktat de Versalles , que hab a inculcado en Hitler la idea de que el jud o era
el agresor contra el que hab a que defenderse, pues su religi n y su psicolog a
hab an penetrado en todos los esp ritus y los hab an debilitado. Trabajaba
sobre un pasaje dif cil, en el que trataba de demostrar que Hitler hab a sufrido
mucho a consecuencia de la guerra, por su historia personal y colectiva, y que,
por empatia con su pueblo v ctima, su deseo no era tanto batirse como
combatir: combatir al enemigo que ten a a sus puertas, cumplir un acto de
venganza, de expiaci n de la sangre alemana derramada. Demostraba que al
principio Hitler hab a pensado en la expulsi n y en la emigraci n de los jud os,
m s que en su destrucci n. Seg n mi tesis, hab a mantenido hasta el final la
idea de una soluci n territorial. As , en verano de 1940 estaba todav a
dispuesto a hacer emigrar a los jud os y lo mismo ocurr a durante la campa a

de Rusia. Pero los alemanes hab an sufrido demasiado despu s de la guerra:
hab a que encontrar una v a de escape a sus penalidades.  Por qu  los jud os?
Porque eran, argumentaba yo, la encarnaci n del liberalismo y la democracia,
el materialismo y el hedonismo, el marxismo y el comunismo. El miedo al
comunismo, as  como el antibolchevismo, era el motivo principal de la
exterminaci n de los jud os. El  ltimo factor desencadenante de la soluci n
final fue, en mi opini n, la guerra mundial iniciada por Estados Unidos. La
destrucci n de los jud os de Europa fue el precio de la victoria de 1945:  sa
era la conclusi n de mi cap tulo.

El 28 de septiembre de 1995 acompa   a Mina y a B la a Auschwitz. Lisa
se qued  con su padre en Par s.
Llegamos al aeropuerto de Cracovia a las once menos diez de la ma ana;
tomamos un taxi y, despu s de atravesar el pueblo de Oswiecim, circulamos
por carreteras desoladas, erizadas de construcciones en torno a las que
trabajaban campesinos harapientos. Cualquiera habr a podido pensar que
est bamos en periodo de guerra. El cielo de Silesia era pura antracita. El cielo
de Silesia babeaba vapores gris ceos: era sucio y lastimoso. Al llegar a la
entrada del campo, me detuve un instante: sent a v rtigo. Era como si una
mano invisible me obligara a quedarme atr s. Era como si fuera a violar un
tab .

 Cu ndo hab a tomado aquella decisi n?
 La hab a tomado realmente, o hab a sido un mero impulso?

Auschwitz. El lugar del crimen. El lugar de la nada, la ausencia de lugar.
La de all  no era la nada de la creaci n, esa nada que no exist a; era la nada
de despu s de la creaci n, la del mundo trastornado, esa nada evaporada de
respiraciones angustiadas, de cuerpos encogidos, de hambre, de fr o o de calor,
esa nada de miseria, esa nada del sacrilegio, esa nada que existe en tanto
lleva a a orar la ausencia de nada.
La torre de observaci n se elevaba entre dos s lidos edificios,
rigurosamente sim tricos. A cada lado hab a un ala horadada por angostas
ventanas. La v a se adentraba en el campo hasta la plataforma donde el ojo
del amo decid a qu  era derecha y qu  izquierda. Alrededor hab a una larga
armadura, una protecci n. Sus sucias piedras se extend an formando una
especie de prado cuadrado, un cercado infranqueable.
Entramos. En medio de varios pabellones, en una especie de patio, un gu a

explicaba  el holocausto  en polaco. Mina lo escuch : hablaba del sufrimiento
de los prisioneros polacos, de la sublevaci n de los resistentes polacos, del
martirio del pueblo polaco. Delante del edificio del bloque once en la pared, se
advert a una gran cruz: era la del antiguo convento de Auschwitz, que hab a
sido trasladado unos kil metros m s all ; la cruz segu a de todos modos all ,
dominando el lugar, apropi ndose del espacio y del tiempo, absorbiendo la
experiencia de la desolaci n con la pretensi n de darle un sentido, abrazando
el campo con sus brazos abiertos, abrazando los cuerpos perdidos.

Mir  y odi  lo que ve a. Al contemplarse en el espejo, lo asalt  una oleada
de odio que lo sacudi  con la fuerza de un hurac n hasta lanzarlo
violentamente contra la pared. Hab a dejado de vivir en el mundo como en su
medio natural. Sent a verg enza de estar vivo en lugar de otro, de un hombre
m s generoso, m s sabio o m s sensible. Cuando desplegaba sus recuerdos,
volv a a ver a hombres m s dignos de vivir que  l.  l.  Por qu   l?  Por qu 
hab a sido elegido para llevar la terrible noticia, para estar vivo a expensas de
otro? Acabara como acabase la guerra, los otros la hab an ganado ya:  l no
hab a podido dar testimonio y, aunque lo hubiera hecho, nadie le habr a
cre do. Ellos sab an que habr a sospechas, discusiones, investigaciones, pero
hab an destruido las pruebas al destruir a los hombres.  La historia de los
Lager  dec an , la dictaremos nosotros. 
 Dar testimonio?  Qui n era  l para dar testimonio? El verdadero testigo
no exist a ya. Prefer a callarse, callar para siempre. Por eso hab a decidido no
hablar m s.

En ese momento Lisa comenz  a romper aguas de forma prematura.
Intent  avisar a su padre: no estaba. Tampoco hab a nadie en casa de Paul.
Entonces se traslad  al hospital sola y, sola, entr  en la sala de partos.
As , no hubo nadie que sostuviera la mano de Lisa en el trance, nadie que
la acompa ara cuando ten a las contracciones, para hacerla respirar de
manera pausada y profunda. Nadie que le secara el sudor cuando comenz  a
empujar, mientras se entreabr a lentamente su vagina.

 Esta morada de amor, de oraci n y de reconciliaci n, este lugar que fue
en otro tiempo hogar de la muerte, irradiar  una nueva vida  dec a .  Ved a
estas buenas hermanas! Ellas construyen con su mano el signo sagrado del
amor, de la paz y de la reconciliaci n que dar  testimonio del poder victorioso
de Jes s.  Las capillas, las iglesias se elevan por todas partes, en Majdanek,

Sobibor, Treblinka, Birkenau! Auschwitz es s lo un ejemplo entre muchos
otros. El mal y el sufrimiento aproximan a Dios. El destino de la humanidad lo
traen consigo estos h roes que riegan las flores, que cr an corderos en los
escenarios del desastre,  y la vida, s , la vida contin a! La nueva alianza
sustituye a la antigua. Cr anme:  sta es una nueva era para la teolog a
cristiana. Es la victoria del cristianismo, el mismo Papa lo ha dicho:  Auschwitz
es el G lgota del mundo contempor neo. Los jud os han enriquecido al mundo
con su sufrimiento, su muerte es como el grano de trigo que debe caer sobre
la tierra para dar fruto.  As  est  plasmado en las palabras de Cristo que
llevan a la Redenci n.

El jud o. Lo odiaba. Odiaba a ese jud o por el cual lo hab an destruido. Se
mir  otra vez y s lo vio eso, el jud o confinado en un espacio exiguo cuyas
paredes se aproximaban sin cesar y, con todas sus fuerzas, golpe  la cabeza
contra las paredes de aquella prisi n, aquella prisi n de la que nunca hab a
salido, desde una ma ana de junio de 1944.

Las torres de vigilancia, las alambradas, los barracones y los crematorios.
Todo estaba all . Y a continuaci n, la serie de habitaciones, destinadas cada
una a una funci n espec fica, todo estaba all , como la marca tatuada en el
brazo de las personas. El fantasma del fantasma que se hab a prendido de
aquellos muros, el hombre desnudo, que lo hab a dado todo, el hombre rapado,
el hombre de rayas estaba tambi n all , con todas las estr as de su cuerpo, la
de las v as de tren, la de las filas, la de los d as contados uno a uno y la de los
huesos que se hacen visibles y la de las alambradas, interpuestas siempre en
el horizonte. El hombre transparente bajo la mirada del otro,  til para el que
se desentiende, in til para el que elige, el hombre descarnado, de cabeza
gacha y espalda encorvada, pero hombre al cabo, frente al otro que ha dejado
de serlo, las cucharas o las no cucharas para el hombre desnudo que bebe a
leng etadas, todo estaba all , y nada estaba all , nada, pues no hay ya nada
despu s de la destrucci n.
Mina busc  el siete, su barrac n, y luego el catorce, donde hab a estado su
madre. Ten a apenas diecis is a os cuando el abismo exudante la hab a
depositado en pleno infierno, una ma ana de febrero de 1944. La mirada
hab a indicado la direcci n propicia: el trabajo en la f brica le hab a permitido
aguantar diecis is meses, dos inviernos, un milagro.
El catorce era una especie de cuadra con un pasillo central sin m s
ventana que un tragaluz. En el extremo, una gran puerta daba a unos
escalones de madera. En el exterior no hab a m s que barro: ni instalaciones

sanitarias ni bocas de agua. En el interior hab a dos hileras de tablas
dispuestas en tres niveles, las primeras a treinta cent metros del suelo, las
otras un poco m s arriba y las  ltimas bajo el techo.

Un paisaje inquietante hab a permanecido pegado a  l: una ci naga llena
de fango, una bruma matinal, una chimenea inmensa habitaban bajo su
cerebro. Hac a mucho que hab a dejado de ser el que iba a saltar, tentado por
el v rtigo del no ser, hac a mucho que se encontraba ya al otro lado del
espejo.
 Por qu  haber esperado?  Por qu  haber prolongado su miserable
existencia? Quiz  por una debilidad extrema, una fatiga que le hab a impedido
incluso acabar de una vez. Hacerlo representaba, despu s de todo, el  ltimo
arranque de la vida. Suicidarse era existir, era tal vez el  nico acto
verdaderamente significativo de la existencia.
En ese momento preciso son  el tel fono. La suerte no estaba a n echada.
Quedaban unos minutos de tregua.  Qui n ser a?

 Y si era el Diablo?  Y si la Shoah era su victoria? Se puede afirmar, desde
luego, que el mal no puede ser considerado como una sustancia: de la misma
naturaleza del pensamiento filos fico deriva la exclusi n de la idea del mal
sustancial... y por ende, del Mal. Entonces toma forma la idea de la nada, el ex
nihilo contenido en el concepto de la creaci n. Obrar el mal es alejarse de
Dios, es ir hacia la imperfecci n creciente. Pero el mal de la filosof a no es
realmente el Mal, es una distancia entre creador y criatura, una deficiencia,
casi una libertad que se mueve hacia la nada. El mal no es una sustancia en s ,
sino una relaci n. Aqu  sin embargo se hallaba el mal como acto puro, el mal
absoluto, el mal como Mal.
Ni falta ni defecto. Aqu  se trataba sin duda de  l, plena y totalmente.  De
d nde proven a?  Por qu  exist a?

Qu  m s da, al fin. Pens  en todos los poemas que hab a escrito a
escondidas, desde hac a a os. Ese era su jard n secreto. La escritura aspiraba
a la memoria; as  la justificaba  l. No obstante, durante todo ese tiempo hab a
experimentado una terrible culpabilidad por escribir, por componer poemas
despu s de Auschwitz. Sus poemas no eran poemas, eran s plicas mediante
las cuales se dirig a a ellas, a todas esas almas errantes, para poder compartir
su amargura.
Y siempre hab a aquel algo de menos que lo separaba de esos muertos a

los que velaba. Desde aquella ma ana de junio de 1944, ped a la liberaci n
como su mayor deseo; la desesperaci n que hab a hecho que naciera su
poes a.

Ellos, dec a, eran como ganado, vagaban, se volv an cada uno hacia su
camino; eran corderos llevados al matadero, ovejas que corr an delante de
quienes las esquilan. Era el holocausto, que hac a correr a mares la sangre de
los toros, de los carneros y de los bueyes y la sangre de los corderos.
No pod a m s con el peso de sus cr menes: estaba cansado de llevar esa
carga. Lavaos, purificaos, dejad de hacer el mal, dec a. Y ellos, mudos, no
pod an abrir la boca. Bajo la coacci n, no pod an abrir la boca. S , fueron
suprimidos de la tierra de los vivos a causa de la rebeld a de su pueblo, dec a.

Ellos cre an que hab an comprendido.

Pero  c mo comprender?  C mo actualizar sus engranajes, su lenta
progresi n? Comprender es hacerse cargo, tomar consigo al que es
responsable e identificarse con  l. Con los pasivos, que ve an crecer ante sus
ojos el horror y no hac an nada. Con los que, sin que nadie se lo pidiera,
buscaban la manera de participar. Con los que velaban por el buen
funcionamiento de la maquinaria, los que hab an hecho suya la consigna
 precisi n y minuciosidad . Con los que trabajaban en los organismos del
Estado, en el ministerio de Alimentaci n o de Agricultura, que restring an la
asignaci n de leche desnatada a los trabajadores jud os expuestos a sustancias
t xicas. Con los funcionarios que percib an las pensiones de jubilaci n
destinadas a los jud os que hab an sido enviados a los campos de
concentraci n. Con los que en las estaciones contaban a las personas y los
kil metros para facturar a las fuerzas de orden los convoyes de hombres, de
mujeres y de ni os, como si de remesas de ganado se tratara. Con los juristas
que redactaban las nuevas leyes contra los jud os en consonancia con la
legislaci n existente, con los m dicos que decid an con un vistazo qui n iba a
vivir y qui n iba a morir. Con los contables, con los ingenieros, con los
arquitectos y con los empresarios que dise aban y constru an los campos y las
c maras de gas como si ese proyecto no difiriera de los dem s, como si un
edificio fuera un simple edificio. Con los profesores universitarios, con los
abogados, con los dentistas, con los expertos en arte, con los te logos y con
los pastores que se declararon no culpables en el proceso de Nuremberg y que,
sin expresar en ning n momento el menor pesar, se remitieron para su

defensa a los valores de la civilizaci n occidental. Y con los testigos y los
abogados que alabaron su honestidad, sus virtudes familiares, su sentimiento
cristiano y la placidez de su car cter.
Y tambi n con los otros. Con los verdugos. Con los comandantes de los
campos. Con los ejecutores, los capitostes, los cabecillas y los seguidores. Con
los amos de la selecci n.
Con Rosenberg, con Mengele, con Himmler.

Con Hitler.

Por fin brot , pues era ella el s mbolo del mal: esa sangre que mana,
caliente y espesa, de su mu eca cortada, roja, luego parda, negruzca, que
mana como un arroyo contaminado, como un r o cargado de escombros, como
una lluvia que chorrea sobre un barrizal.

Entonces se inici  el largo calvario, la tortura infame del parto: era un
espect culo de una violencia asombrosa. Con la cara desfigurada por el horror
y los ojos desorbitados, comenz  a chillar. Retorcida con los dolores y los
espasmos, respiraba de forma ruidosa, espiraba y resoplaba como si fuera la
 ltima vez, como si inhalara el  ltimo aire del mundo. Era bestial el
espect culo de aquella mujer que, con las piernas abiertas de par en par,
intentaba con todas sus fuerzas, mediante contracciones salvajes, extirpar
aquello que ten a dentro, que la devorar a si no se deshac a de ello. Era una
lucha a vida o muerte entre ella y esa vida que la combat a, que la ro a desde
el interior.
Entonces la vagina se abri  a n m s y se vio asomar una peque a bola de
carne y cabellos negros. La comadrona puso las manos alrededor de la matriz.
El ni o permaneci  as  durante m s de media hora, dentro del cuerpo de la
madre, sumida en el esfuerzo del parto, y el peque o cr neo giraba sobre s  y
trataba de salir al aire libre, como si dudara a n entre la vida y la muerte. Era
lastimoso el calvario de aquella mujer, con las piernas separadas en torno a
aquella masa viscosa y blanda, aquella mujer que penaba atenazada por el
dolor, que penaba desesperadamente para tratar de expulsar al  ngel o a la
bestia. De repente son  un alarido a n m s terror fico que los anteriores.

Era ella la que gritaba, gritaba su rebeld a y su incomprensi n: su repulsa
contra el mundo, el mal y la muerte. Execraba, aborrec a a esa sociedad

pseudo cristiana que invocaba el nombre de Dios para justificar un orden
inicuo. Execraba y escarnec a al Dios que, despu s del Diluvio, hab a hecho
voto solemne de mantener el orden de la Creaci n, abjuraba del Dios que
hab a abjurado, odiaba al Dios que hab a dado la vida al mal y tanta fragilidad
a la Creaci n.
Hab a dicho que intervendr a en el trueno, la conmoci n, que se producir a
un gran fragor, un torbellino, hab a dicho que enviar a la tempestad y la llama
de un fuego devorador. Hab a dicho que ser a como un sue o, una visi n de la
noche, para la multitud de personas que atacaban, para todos aquellos que
combat an. Hab a dicho que era el salvador, lo hab a prometido: No tem is,
dejad de temblar, cantad al Se or porque ha obrado con magnificencia, que s 
haga p blico en toda la tierra, que suenen los gritos de gozo y de j bilo.
Y ella ve a un campo de batalla donde se hab a desarrollado una lucha
terrible, un combate escatol gico con el monstruoso adversario, el terror fico
monstruo de Job. Que se haga p blico en toda la tierra.

 Era una naci n pecadora, un pueblo cargado de cr menes, una raza
mal fica, de hijos corruptos?  Hab an abandonado al Se or, hab an desde ado
al santo de Israel, se hab an desentendido de su Ley? De la planta de los pies a
la cabeza,  era todav a preciso golpear a quienes persist an en la rebeli n?
Ninguna parte de su cuerpo permanec a intacta: estaban cubiertos de heridas,
llagas y magulladuras que nadie hab a limpiado ni vendado, ni aliviado con
aceite, y ese pa s estaba desolado y sus ciudades ard an y su culto horrorizaba
a Dios.  Qu  mal hab an cometido para merecer aquello? Su crimen deb a de
ser grande, muy grande. No, es absurdo, dec a  l, no hay teodicea despu s de
la Shoah.  Puede la falta m s completa y absoluta desencadenar un mal tan
inmenso?  C mo realizar a Dios ese c lculo?

Entonces, Auschwitz no pod a ser el Calvario, el fin del Para so. Ser a m s
bien el pecado original: aquel fruto hab a revelado qui n era el hombre. Era el
Mal radical, referente exclusivo de lo que era el mal a secas. Era el Mal
trascendente, indecible, impensable. Era la forma m s absoluta del Mal.

Que la desgracia caiga sobre quienes provocan la c lera de Dios, dec a ella.
Por eso su pueblo ser  deportado, porque ha faltado a su deber; por eso
murieron de hambre y se resecaron de sed. La fosa abri  las fauces, s , con
desmesura y se hinch  su garganta y el hombre fue humillado bajo la justicia
del Se or, el Todopoderoso exaltado en su juicio.

Era el d a del gran desenfreno, de la c lera ardiente que reduc a a la
desolaci n y exterminaba a los pecadores. Las estrellas del cielo y sus
constelaciones dejaron de irradiar su luz, el sol se oscureci  desde el amanecer
y la luna no volvi  a ofrecer su claridad. S , castig  al mundo por su maldad y
a los imp os por sus cr menes y puso fin a la soberbia de los insolentes e hizo
caer la arrogancia de los tiranos. Volvi  a los hombres m s escasos que el oro
fino, hizo que se estremecieran los cielos y la tierra tembl  en sus cimientos y
era el d a de la ardiente c lera y ejecut  a los ni os y las mujeres. La furia del
Se or se abati  sobre ellos y tiraron a los muertos en desorden y de sus
cad veres subi  la pestilencia infame y las monta as rezumaron su sangre y
todo el ej rcito de los Cielos se disgreg .

 Y la milicia,  no es uno de los aspectos de Vichy?  hab a preguntado  l.
 La milicia es una expresi n tard a del r gimen de Vichy, cada vez m s
vinculado a la Alemania nazi.
 La redada del Vel d'Hiv,  no fue obra de Vichy?
 Fue obra de la polic a francesa, que actuaba bajo  rdenes terminantes de
los alemanes de la zona norte. La poblaci n era seguidora de P tain y De
Gaulle: P tain era el escudo y De Gaulle, la espada. Hab a tambi n milicianos
de buena fe, que se encontraban por azar en la milicia. Yo mismo ten a un
amigo que era muy impetuoso y que no soportaba ver vencida a Francia; por
eso se enrol  en la milicia. Son las circunstancias, las amistades,
 comprende?, lo que hace que unos se inclinen hacia Londres y otros hacia
Vichy. No es tan sencillo determinar la verdad.
 Pero la verdad no es nunca confusa, la verdad es clara y evidente: la
verdad es que Francia perdi  la dignidad ese d a y que a n no se ha
recuperado. Cuando los alemanes extendieron la Soluci n Final a Francia,
Vichy habr a podido alegar que aquella operaci n sobrepasaba los l mites
legales del armisticio. No pod an impedir que deportaran a la gente, pero
pod an abstenerse de participar, o de tomar incluso la iniciativa en las
deportaciones. Ver , se or Perraud, lo que es terrible es pensar que los
alemanes ten an menos de tres mil hombres para llevar a cabo sus redadas en
toda Francia. Dicho de otro modo, si Vichy se hubiera negado, no habr an
podido culminar todas las detenciones.

 Por qu ?, dec a.  Por qu  la resistencia jud a era la  nica de Europa que
no pod a contar con el apoyo de los aliados para abastecerse de armas y por
qu  los resistentes del gueto de Varsovia hab an recibido tan poca ayuda de la
resistencia polaca?  Por qu  el Papa no dijo nunca nada, cuando una palabra

suya habr a podido salvar miles de vidas?  Por qu  las fuerzas aliadas no
quisieron destruir las instalaciones de exterminio de los campos, aunque
dispon an de mapas precisos de todos sus emplazamientos?  Por qu  el
gobierno americano retras  el salvamento de los jud os, por qu  desalent  las
protestas contra el hitlerismo entre los jud os americanos, por qu  insisti  para
que no se hicieran p blicos los informes sobre la Soluci n Final, por qu 
rechaz  un plan sueco que habr a podido salvar a veinte mil ni os jud os con
la excusa de que aquello  disgustar a a los alemanes ?  Por qu  los
americanos no aumentaron sus cupos de inmigraci n entre 1933 y 1943,
cuando Hitler utilizaba ese hecho en su propaganda para argumentar que ni
siquiera Estados Unidos quer a a los jud os?  Por qu  ese cupo r gido en todos
los pa ses, que les impidi  escapar?  Por qu  sugiri  el gobierno suizo a los
nazis que identificaran los pasaportes de los jud os con una letra J?  Por qu 
Suiza permiti  a la banca obtener enormes ganancias gracias al oro nazi y a la
expoliaci n de bienes jud os?  Por qu  sus clientes de ayer eran Hitler,
Himmler y Goering y los de hoy se llaman Sadam Hussein, Mobutu y Abu
Nidal?  Por qu  contin a vigente la misma situaci n?
 Lo ves?, siempre ocurre lo mismo, dec a, los jud os siempre tienen la
culpa; culpa por vivir, culpa por morir, culpa por haberse dejado masacrar y
culpa por recordarlo, culpa por sobrevivir y culpa por proclamarlo.

En cierto sentido, todo esto forma parte del trabajo del historiador, dec a
 l: la revisi n es un elemento clave del trabajo hist rico. No se puede confiar
en la memoria individual, incierta y parcial, que recompone los recuerdos. El
historiador est  sometido a un deber para con la verdad.
Seg n  l, entre la verdad de Cr tel, que afirmaba que Jacques Talment
hab a sido un agente de la Gestapo, y la del interesado, era imposible dilucidar
cu l era la buena. Pero, dec a ella,  acaso no ten a Cr tel motivos de sobra
para odiar a los Talment, que hab an contribuido a desenmascararlo?  Era
necesario que aquellos h roes, que estaban comprometidos con la lucha desde
1940, fueran obligados a justificarse en el ocaso de sus vidas? Como si la
v ctima y el verdugo estuvieran en el mismo plano, como si no se pudiera ya
distinguir qui n era uno y qui n era el otro...
Como si ya nada estuviera claro: entre la palabra del colaborador y la del
resistente, no se sab a ya a cu l dar cr dito.

 Yo no creo en la demonizaci n del mal, creo en su banalidad, en su
normalidad. El mal es la suma de una multitud de elementos  nfimos. Los
jud os fueron durante la guerra un par metro de poca importancia, un hecho

 nico entre much simos otros. Un historiador digno de tal nombre no puede
admitir que Auschwitz sea el punto cardinal hacia el que converge el complejo
encadenamiento de sucesos del periodo nazi; no se puede reducir toda la
historia de Alemania a Auschwitz.  C mo podr a, en tal caso, hacerse justicia
al n mero inmenso de v ctimas no alemanas y no jud as que tuvieron que
soportar tambi n su carga de sufrimiento?
 Pero en Auschwitz se produjo algo  dec a  l  que no hab a ocurrido
nunca antes. Es lo que llaman Shoah, desolaci n;  por qu  habla usted de
nacionalsocialismo y no de la Shoah?  Es que le da miedo la palabra?
 Simplemente porque el t rmino  nacionalsocialismo  est  menos
saturado, no se refiere s lo al asesinato de los jud os y contiene adem s
 socialismo . Yo creo sobre todo que se olvida una y otra vez que la sociedad
alemana no percibi  todo lo que pasaba.
 Las tesis m s recientes sobre ese tema indican que la poblaci n estaba
perfectamente enterada. Hab a en todo aquello la idea de una labor de
excepci n que cumplir, de un empe o sobrehumano,  de una guerra ordenada
por los dioses!
 En mi opini n, Auschwitz no es una consecuencia del antisemitismo
tradicional: es s lo una reacci n ante la ansiedad provocada por la revoluci n
rusa. Si se demoniza al Tercer Reich, se le priva de todo rasgo de humanidad.
No se puede afirmar que algo sea totalmente bueno o totalmente malo. Hay
que relativizar los acontecimientos, situar las cosas en su justa proporci n.
Hay que tener en cuenta sobre todo el inter s de los descendientes en hacerse
pasar por v ctimas y beneficiarse de un trato de privilegio. Hoy en d a, la
culpabilizaci n de los alemanes recuerda la de los jud os: se les acusa de todos
los males como antes se vilipendiaba a los jud os. No olvidemos que el
personal de la SS asignado a los campos de exterminio forma tambi n parte a
su manera de las v ctimas de la guerra. Conviene, en especial, no olvidar que
no fueron los alemanes los que inventaron los campos bolcheviques en 1920.
Todo el problema deriva del hecho de que la historia del Tercer Reich ha sido
escrita por los vencedores: por eso se ha convertido en un mito negativo.
  Los vencedores? Es decir...  los jud os?
 Exacto. Era una guerra entre los jud os y los nazis. Hitler ten a motivos
fundados para pensar que sus enemigos quer an destruirlo. Como prueba,
puedo citar la declaraci n de guerra contra la Alemania nazi que hizo Cha m
Weizmann en 1939, en el Congreso Jud o. Hubo asimismo un panfleto
publicado por un americano, Theodore Kaufmann, en 1940. Estos dos
acontecimientos otorgaban a Hitler el derecho a tratar a los jud os alemanes
como prisioneros de guerra y a deportarlos. Lo que quiero decir es que la
Soluci n Final es s lo la respuesta de Hitler al peligro cuya amenaza sent a.
  Que los jud os amenazaban con destruir a Hitler?

  Por qu  surgi  entonces el nazismo, si no fue a causa de la declaraci n
de guerra de los jud os contra Alemania?

Dios tendr  piedad...
El Se or tendr  piedad de su pueblo...
Dec a que proveer a de lluvia para los sembrados y de simiente para la
tierra y de reba os para apacentar en los pastos y de r os en abundancia y que
la luz de la luna ser a como la del sol y que la luz del sol se multiplicar a por
siete. La justicia reinar a por fin, como un refugio contra el viento, un abrigo
contra la tormenta, un r o en una tierra reseca.
En Ararat hab a formulado una solemne promesa a No :  No volver  ya
m s a maldecir la tierra por causa del hombre. Cierto es que el coraz n del
hombre se inclina hacia el mal desde su ni ez, pero no volver  a castigar m s
a todo ser viviente como lo he hecho. Desde ahora y por todos los d as de la
tierra, sementera y siega, fr o y calor, verano e invierno, d a y noche nunca
cesar n. 

 Por qu , entonces?
Tal vez el Mal sea demasiado fuerte para  l. El Mal radical, el Mal cometido
como un fin en s  mismo y no como un medio para llegar a otro fin. El Mal
radical como un misterio, como la parte negra de la creaci n, lo
incomprensible, el ser privado de ser, la nada de la nada, el triunfo del caos
sobre el orden, la destrucci n del esp ritu y del cuerpo, la reducci n de todo a
nada; la nada, el insondable poder de la nada.
El Mal trascendente, ignominioso, el del asesinato individual, el del
asesinato en masa, el de la tortura y de la degradaci n f sica, el mal ingenioso
y vicioso, servil y dominador, el Mal pensado y calculado, lentamente
preparado, concienzudamente ejecutado, el Mal aventajado por el mal,
superado, aumentado sin pausa, el Mal en relaci n al cual la crueldad es un
juego de ni os, el Mal civilizado, el de las personas instruidas y educadas, el
Mal decidido, inquebrantable, al que llamamos barbarie.

Parece loco, insensato, y sin embargo se aplica de forma racional, como
una m quina implacable. Supera todos los horrores de la imaginaci n, todas
esas pesadillas que nos despiertan de noche con esa extra a impresi n de
realidad; pero all  es al rev s, all  se vive en un decorado alucinante, de fuego,
de carne y de sangre, y el sue o es el  nico momento de tregua. Ese mal
supera la idea que se tiene del infierno, pues el infierno es las llamas que

arden de manera indefinida, es la tortura y el suplicio para los hombres que
han cometido faltas y eso todav a tiene un sentido.
Incluso cuando se mata a un hombre, no es preciso degradarlo como lo
hace el mal radical; incluso cuando se mata a un hombre, no se lleva a cabo
esa clase de mal y es posible perdonar a los asesinos de los propios hijos, si se
sabe por qu  y c mo han actuado, por sufrimiento o por pobreza, por amor o
por celos. Esa clase de mal, en cambio, no es explicable. Shakespeare no lo
comprendi  y por eso pint  jorobado a Ricardo III: cualquier hombre tan feo,
deforme y repugnante como  l har a el mal para vengarse de los hombres que
lo detestan por lo que es; ese aborrecimiento es tan insoportable que prefiere
ser odiado por lo que hace. Pero el mal radical lo ejecuta el hombre de
facciones agraciadas y altivo porte, de estatura elevada y cuerpo recio, el
hombre afortunado en el amor, el hombre pr spero, el hombre casado que se
re ne con su mujer y sus hijos despu s de haber destruido a una multitud. No,
el mal no es repulsivo como Ricardo: es seductor; sugiere, tienta y atrae,
arroba los sentidos, cautiva a la raz n y, situado en pleno centro del tiempo,
engatusa al hombre con el espejismo del Poder.
Manipulador, h bil calculador, refinado estratega, es forzosamente
inteligente, tiene una capacidad inventiva genial, es prol fico y nunca le faltan
argumentos. Lo propio del mal es engendrar males, propagarse, ser legi n. Se
extiende como una plaga, como una enfermedad contagiosa, como una peste.
As  es como se normaliza, se banaliza y se aburguesa. As  se transforma en
costumbre, norma y ley. Es err neo pensar que el mal se reconoce por su
caos: lo propio del mal es llevar una existencia respetable.
Es como un carnicero que corta carne todos los d as, que la pesa y la
vende porque es el acto m s natural del mundo; porque  se es su cometido;
porque hay que comer y nadie podr a poner en tela de juicio tal necesidad.
Pero de repente, la carne es la carne del hombre, es la sangre que circula por
sus venas, flores del barrizal, renuevos aplastados.
El mal monstruoso, infame, ahuyenta la vida; el mal es la muerte, ese
esc ndalo intolerable, es la muerte que se inmiscuye en el fuego sagrado, es la
muerte que entra en la vida a trav s de la vida, a trav s de la voluntad del
hombre.
Si es el Pr ncipe del Mundo, si nos acecha sin descanso, si conduce a la
lucha, si esparce la confusi n, la duda, el p nico, es debido a que la realidad
no es siempre hermosa. El mal seduce porque reviste la forma del bien. El
hombre es as : desea lo bello, lo bueno y lo verdadero, no desea el mal, que es
como una enfermedad; no desea el Mal, que hace da o.
El mal se insin a en el hombre adoptando la apariencia del bien, gracias a
la duplicidad del lenguaje, diciendo lo verdadero y a la vez lo falso. El mal es el
hijo de la mentira, que, una vez salida de uno, se desarrolla de forma

aut rquica hasta tener vida propia y convertirse en un ser aut nomo.
Un valle, dec a ella, un valle lleno de esqueletos, de numerosos esqueletos
secos ya del todo:  acaso pueden renacer esos esqueletos?  Hablad, vamos,
insufladles el h lito para que vivan, a adidles nervios, haced crecer la carne,
extended la piel, dadles un poco de vuestro h lito!  Es que no veis que esos
esqueletos son est riles, que nuestra esperanza ha desaparecido y que
estamos destrozados?

Ernst Spitz sobrevivi  gracias al sacrificio de su padre y a la suerte, que no
lo abandon  jam s, ni siquiera despu s de la evacuaci n de Auschwitz,
durante la marcha de la muerte. Su alistamiento en el ej rcito franc s, en
Alemania, le llev  a vivir otras aventuras. Ni h roe ni m rtir, un humanista
que no perdi  nunca su fe en el hombre.
Aunque Joseph Altman hubiera querido olvidar lo que vivi , el n mero
grabado en su brazo con tinta indeleble le habr a devuelto al deber de la
memoria. Cincuenta a os despu s de su regreso de los campos de exterminio,
emprendi  la tarea de contar lo indecible con el fin de transmitir ese
testimonio desgarrador a las generaciones futuras.
Sophie B nissa, en Comme une goutte dans la temp te, explica c mo,
crecida en el seno de una familia jud a implantada en Francia durante
generaciones, en un pa s atenazado por el miedo y el odio, descubri , tras la
cobard a de la gran mayor a, la generosidad de las personas que no dudaron
en arriesgar su vida para ayudarla. Ella relata el terrible aprendizaje de una
adolescente proyectada a la madurez.
 Mi hijo, nacido en el campo de concentraci n : cuando apenas ten an
veinte a os fueron detenidos por la Gestapo, en la primavera de 1944 y luego
separados. A Jacques lo mataron y Michelle, recluida en Ravensbr ck, se da
cuenta de que est  embarazada. Se inicia entonces el combate encarnizado de
una joven rodeada por sus compa eras, solidarias, decididas a mantener con
vida al hijo que lleva dentro. Ni el hambre, ni la sed ni la extenuaci n de la
esclavitud ni la amenaza de la locura: nada la doblegar .
Y adem s, dec a  l,  c mo se puede creer en los testimonios de quienes
escriben cincuenta a os m s tarde? La verdad es que no todos los
supervivientes son h roes. El recuerdo de la Shoah se ve necesariamente
alterado por las aproximaciones falaces de los testigos, ya sean an nimos o
figuras p blicas.

 C mo decirlo?  C mo decir lo indecible?  C mo describir el horror, lo
innombrable, el colmo de la abyecci n?  Qu  palabras elegir?  Qu  met foras?

 Qui n tiene derecho a decir y a no decir y qui n decide ese derecho? Ese no
poder decirlo,  se debe a las limitaciones del lenguaje? Hablar fr amente.
Decirlo sin  nfasis, sin fascinaci n. Pues no se puede insertar ese pasado en
las dimensiones respetables de la narraci n, del curso de las cosas, de la
atm sfera y la vida cotidianas.
No se trata de una novela burguesa. No se trata de ninguna clase de
novela ni relato. Es algo que hace saltar los marcos de la narraci n.
 Es irrepresentable? En ese caso,  c mo transmitirlo? Porque a pesar de
todo, dec a ella, s lo las obras de arte transmiten. Hablar de la Shoah, pero no
ense arla nunca, dec a. Para un acontecimiento semejante se necesitaba una
representaci n, explicaba: una pel cula compuesta de testimonios, sin trama
narrativa, sin historia, sin reconstrucci n ideol gica. Un testimonio por
memoria, que consiguiese captar la nada, el vac o, la muerte, que describiera
sin explicar:  nicamente el porqu  resiste frente al Mal absoluto, la pregunta
sin respuesta.

En las mesas redondas y en los debates filos ficos, los finos oradores
sit an los hornos crematorios en el mismo nivel que los otros horrores de la
guerra en general, o que la historia del Mediterr neo en la Antig edad. Esto es
lo que dicen, en realidad: si todo el mundo ha hecho lo mismo, no merece ya
la pena indignarse, si todo el mundo es culpable, nadie es culpable. Intentan
encontrar otros Auschwitz en la historia. Se escandalizan terriblemente con el
bombardeo de Dresde o el de Hiroshima. Comparan, olvidando que la Shoah,
tristemente espec fica, no tiene punto de comparaci n con nada, ni por sus
or genes, ni por su desarrollo, ni por su ideolog a, ni por sus consecuencias.
 

Cap tulo 3

En el barrac n de su madre, Mina nos mir  a B la y a m  y nos dijo que
deseaba quedarse sola. Quer a tener un momento de recogimiento. Adem s,
prefer a buscar sola el cuaderno.
Salimos.
Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith[8]
Me par  un instante en el centro justo del campo. Observ  las huellas que
dejaban mis zapatos en la tierra fangosa.

Dios vio que era bueno, dec a  l.
Al principio de la Creaci n, la tierra estaba desierta y vac a y las tinieblas
cubr an el abismo y el esp ritu de Dios planeaba sobre la superficie de las
aguas, y dijo Dios:  H gase la luz  y la luz se hizo. Pero la luz no era buena:
sirvi  para iluminar a los nazis en la ejecuci n de sus cr menes.
E hizo Dios el firmamento entre las aguas que hay debajo del firmamento
y las que hay sobre el firmamento y dijo  re nanse en un solo lugar las aguas
de debajo de los cielos y aparezca lo seco , y llam   tierra  a lo seco y a la
reuni n de las aguas llam   mar . Pero los cielos no eran buenos:
presenciaron lo que ocurr a, sin rugido ni c lera.
Dijo Dios  produzca la tierra vegetaci n: plantas con semillas,  rboles
frutales que den sobre la tierra fruto seg n su especie, con la semilla dentro ,
pero en verdad, todo aquello era bastante malo: aquella vegetaci n crec a sin
preocuparse por la composici n de sus abonos.
Cre  lumbreras en el firmamento de los cielos para separar el d a de la
noche, como se ales para dar luz a la tierra. Hizo la lumbrera mayor y la
lumbrera menor, pero  stas se sucedieron sin detenerse para protestar contra
lo que ocurr a. La oscuridad no fue total y el sol asisti  al exterminio de los
hombres sin velarse el rostro. La gran lumbrera no dej  de brillar sobre los
campos y la peque a lumbrera apareci  puntualmente sobre ellos. Eran los
espectadores de ese crimen abominable.
Cre  a los animales, a los grandes monstruos marinos, a las fieras salvajes
seg n su especie, a los ganados seg n su especie y a todos los reptiles de la
tierra seg n su especie: pero los monstruos marinos no engulleron a los
navios en el mar y las aves siguieron volando sobre los campos, las fieras
salvajes no se abatieron sobre Europa, no protegieron a los jud os en su horno
ardiente.
Y despu s cre  al hombre: y  ste fue el peor de todos ellos. Y el hombre
que Dios hizo a su imagen cre  el Mal absoluto conforme a su modelo.

Y la serpiente, que no precisaba de gran astucia para constatar aquello,
tent  a la mujer, tent  al hombre, que no se hizo de rogar para cometer la
falta irremediable, y as  fue como abandonaron el Ed n.

Mina se puso a cavar con la gran pala que hab a tra do consigo, removi  la
tierra negra, cav  y cav  con violencia, con rabia, con pena. Grita cavad la
tierra m s hondo vosotros y los otros cantad y tocad.

B la y yo camin bamos despacio sin decirnos nada, sin saber muy bien
ad nde  bamos.

El KII: la obra cumbre de la Bauleitung, dec a  l, quince crisoles de
incineraci n para m s de mil cuerpos al d a, una c mara de gas con capacidad
para dos mil personas.

Entonces, en un  ltimo arranque de voluntad, Samy se enderez , tom 
papel y pluma y r pidamente, como si hiciera garabatos, escribi :
Aunque tengamos la misma enfermedad, no morimos a causa de ella
Pues el mar est  en calma y se inclina hacia su amor, la luna.
La luz de su madre se refleja en su respiraci n afanosa: signo doble
De la promesa divina y del amor castrante

El mar era due o de s , seg n la promesa  nica
Sin vaiv n, la masa ahogada; pulmones culpables que se asfixian en la
apacible calma
La superficie muerta de las olas no reflejaba nada: una ausencia de
ondulaciones obedientes
La multitud de las aguas no puede apagar el amor, escribi  Salom n,
ahora
Las aguas amantes no pueden apagar las multitudes

 No logras respirar? No es del mar, sino de ti mismo de donde viene tu
asfixia
 D nde est  ese aire fresco del primer aliento, d nde los humores puros
de tu madre en tus pulmones insuflados?
La muerte no ha pasado sobre tus labios, el flujo del amor no te ha barrido
Eras un barco mantenido a flote por la promesa de ser dos.

T , No , su ltalos de dos en dos y eleva hacia m  el olor apaciguador del
humo.
(Dentro de muchos a os, tus descendientes me ofrecer n hasta seis
Millones reagrupados, en una nube asfixiante de ceniza
que har  palidecer mi resplandeciente promesa
Y sabr s que el Arca llegada a Ararat es un ata d
Depositado en la tumba antes del velatorio.)

La c mara de gas. Un barrac n de tablas de paredes delgadas y catres
innobles, un conducto de calefaccci n rudimentario.

Ella dec a que el hombre era un ser enfermo de miedo, que era nuestra
angustia lo que nos imped a ser buenos; que era  sta la que volv a orgulloso al
hombre a causa del complejo de inferioridad y de impotencia que se
experimenta al no sentirse amado. Dec a que era la ansiedad lo que llevaba al
hombre a perder la mesura y a querer ser m s de lo que es, a hacer de  ngel,
a querer convertirse en Dios. Pero  puede afirmarse de Hitler que era un ser
enfermo de angustia?  Existe detr s del rostro del verdugo el miedo cerval de
un ni o perseguido?  Hay que ver en Hitler al ni o apaleado por su padre?
 Detr s del colmo de la monstruosidad, del gesto tranquilo de un criminal, del
tiro de un miembro de los Einsatzgruppen, se encuentra la mirada de un ni o
aterrorizado?

Era como si el mal se hubiera separado para conquistar su fuerza, su
autonom a. Era como si se hubiera erigido en juez absoluto, como si se pudiera
juzgar sin luz y ver en la oscuridad: se hab a separado y hab a buscado su
propia independencia. Quer a dominar el mundo y crearlo a su imagen y
semejanza. Dec a:  Que haya d a  y hab a d a; y dec a:  Que aparezca la
noche  y aparec a la noche.

Ernest Biberstein tiene dos identidades: es estudiante de teolog a y dirige
los Einsatzgruppen 6. Por la ma ana va a sus clases de teolog a y se dedica a
sus ocupaciones pastorales, por la tarde va a matar hombres.

Y luego est n los buenos padres de familia, esos hombres que leen a
Goethe o a Rilke y escuchan fragmentos de Bach o de Schubert y que al d a

siguiente efect an su trabajo cotidiano en Auschwitz. Su vida parece dividida
en diferentes franjas de vivencia aut nomas, carentes de vinculaci n entre s .
 Est n separadas sus acciones en el momento en que act an?  No existe nada
m s que el hecho de cometer el mal en el momento en que lo llevan a cabo, o
piensan tal vez en su mujer y en sus hijos?  Existe para ellos una noci n del
pasado y del porvenir o est n instalados s lo en un presente eterno, un puro
instante?  C mo pueden matar hombres durante el d a y volver con su familia
por la noche?

El sheol [9] , dec a ella, el sheol est  situado bajo tierra y se parece a la
morada de Hades en su espantosa podredumbre hielo horror y sangre y todos
viven desnudos all , dec a, en una noche absoluta, una especie de vida
desencarnada, y est n encerrados bajo llave lejos de Dios, que no se interesa
para nada por ellos igual que ellos no se acuerdan para nada de  l y para los
muertos, dec a,  obras prodigios s  para los muertos obras prodigios y los
muertos en vida?  Y para las sombras obras prodigios y para las sombras obras
prodigios se explica ella en el sepulcro y piensa en su abuela y en su bondad
su fidelidad en el abismo hasta el fondo de la fosa y pregunta d nde est n los
prodigios y la justicia en el pa s del olvido? Entonces dice hasta en la muerte
es preciso un recuerdo y en el sheol reino de los muertos cuyos porteros
mantienen bien echado el cerrojo all  se halla la multitud de todos los reyes y
todos los pr ncipes y todos los guerreros y los hombres del pasado y el polvo es
su sustento y el fango es su alimento  has visto a ese a quien nadie presta ya
atenci n? Los restos del plato las sobras tiradas en la calle las come s  es el
sheol subterr neo que se agita y despierta a las sombras y a todos los
poderosos de la tierra y hace levantarse de sus tronos a todos los gritos de las
naciones y todos participan para declararlo y ahora est  anonadado como
todos semejante pues su fasto ha sido precipitado tambi n en el sheol con la
m sica de sus arpas y bajo  l se extiende un colch n de gusanos y est 
cubierto de larvas  l

Todos asesinados degollados por la espada y las sepulturas est n situadas
en lo m s hondo de la fosa los que sembraban su terror sobre la tierra de los
vivos all  est  el mal y todas sus multitudes alrededor de su sepultura todos
asesinados bajados a las profundidades de la tierra y ante la prosperidad de los
imp os y la persecuci n de los justos ella dice s  ella dice que no hay que darle
a Hitler una victoria postuma dice en pie Dios levanta la mano no olvides a los
desdichados y  por qu  el imp o desprecia a Dios y se dice que no castigas?
Dice poco falt  para que mis pies no resbalasen y no se descarriaran mis

pasos pues estaba celosa de los imp os al ver la prosperidad de los malvados
no sufren ning n tormento est n gordos no sufren ning n tormento no reciben
golpes como el resto de la humanidad y por eso la arrogancia es su collar y se
cubren de violencia como si fuera un manto

No acababa nunca de explicar las salas herm ticas destinadas a la asfixia
por gas, las bocas por las que se hac a caer el zyklon B se sab a de memoria
las fechas de las primeras aplicaciones del m todo y luego el descuento de las
v ctimas la macabra aritm tica del genocidio capacidad de tratamiento de la
m quina detenidos matriculados registro de los fallecimientos encontrado en
Mosc  convoyes llegados de los pa ses del Este efectivos haced recuento haced
recuento r pido y no olvid is nada trasvase de detenidos de un campo a otro y
n mero n mero n mero de muertos pero sobre todo n mero exacto incluso en
el desbarajuste de los  ltimos meses y en las marchas del invierno de 1944-
1945 n mero y no nombres

Entonces lo o , s , o  la m sica de Wagner, el Rienzi que rug a y que
aullaba y que capturaba el alma y la impulsaba hacia el gran tormento del
poder. Despu s o  la m sica de Elgar que transportaba mi coraz n hacia
alturas insondables, que lo atravesaba y lo hac a resonar, que lo ensanchaba y
lo traspasaba y que, con un solo gesto, lo arrebataba y lo llevaba hacia el otro
mundo. Mil truenos estallaron bajo mi cr neo: el mar embravecido anunciaba
el diluvio c smico, el gran final.
No, no era ya la m sica de Elgar, era la de Schonberg: disonante,
chirriante, en ella se entrelazaban varias voces, pero no se respond an, iban
paralelas sin mezclarse nunca y la ex-tra eza de esta m sica era el reflejo de
la del hombre en este mundo posterior a la Shoah. Esta m sica era el pavor
frente a la total incongruencia de esta vida; sus cuerdas vibraban con el Mal.
Con Elgar hab a una expectativa de algo, aunque fuera algo terrible, con
Schonberg o Berg no se esperaba nada, se ten a simplemente ante s  la
imagen de este mundo extra o, impenetrable, de este mundo incomprensible,
de este mundo de despu s de la Shoah. Ya no se escriben poemas despu s de
Auschwitz; o bien se escribe otro tipo de poemas, como se escribe otro tipo de
m sica. Despu s de Auschwitz, la m sica ya no es m sica, la m sica chirr a y
vibra, no es bella, es rara, no embelesa, no arrebata, perturba, importuna,
zarandea, retrocede, alarma, se acerca temblando. Su estremecimiento es un
sonido sin armon a.
Entonces el grito terrible de Lul  desgarr  el cielo y se oy  un alarido, un
clamor dirigido a la vida a la muerte al amor. La m sica desestructurada hab a

absorbido el pulso de la Shoah; el Kaddish de Bernstein reson  en mi cabeza,
era un grito de mujer, grito de amor grito de muerte, el kaddish [10] estall 
en mi cabeza sin dejar espacio para nada m s, el kaddish reson  en el campo
sin dejar margen para hacer nada m s: lanzar alaridos y alaridos hasta el fin
de los tiempos, alaridos salidos del peor estruendo del alma, mil tormentas
trombas trombas de notas lluvia de ritmo ritmo y cadencia p as p as p as
terrible estr pito sonoro tocad los instrumentos de cuerda y vosotros los de
percusi n ladrad aporread aporread los o dos vamos patalead haced sonar el
gong haced doblar las campanas las campanas por la muerte del hombre tocad
tocad y vosotros los de viento  vais a tocar?  O es que est is escasos de
aliento faltos de viento faltos de viento faltos de viento lanzad el grito
primigenio surgido del fondo de las edades del fondo de los tiempos del fondo
del ser y de la nada llamar a la vida a la muerte al amor llamar s  pronunciar
todos los nombres uno a uno desde el conf n del mundo decir decir decir oigo
resonar el kaddish que nunca se ha compuesto oigo el kaddish grito de muerte
venido del conf n del mundo lo oigo venido del fondo de las almas tienen
correa larga esas almas todav a se cree que existen y que son inmortales y
dicen que no est n muertas pero no es el cuerpo lo que mataron aqu  aqu 
aqu  ya lo hemos visto ese cuerpo aniquilado el asesinato de Auschwitz es el
asesinato del alma nunca se compondr  el kaddish que proclame la gloria de
Dios y el de la v ctima que penetra en la muerte sin el alma.

Ya no se escriben poemas despu s de Auschwitz; pero  se forman frases?
Frases llenas de palabras construidas, amontonadas, apretadas apretadas unas
detr s de las otras, en fila india, palabras apretadas en un texto, sofocantes
palabras. Ya no se habla despu s de Auschwitz. Huir, evadirse de este mundo,
sustraerse y hacerse ajeno a  l huir de la m cula, del abismo infernal de este
bajo mundo, no beber sus aguas amargas, no llevar en alto sus pesadas
cargas, no soportar a los enemigos inflamados de c lera, a los amigos vueltos
en contra de uno. La tierra est ril, el agua amarga, el aire asfixiante y el fuego
destructor. Todo en este mundo, la materia, el fuego, el agua, forma una sima
tenebrosa en la que no paran de caer estos hombres, provoc ndose heridas y
llagas purulentas.
Entonces hay que huir, huir de veras, huir de las fosas y las c rceles, del
oleaje de este mar agitado, de las murallas de las ciudades y los fosos, y de los
cuerpos de los hombres ahogados, pues all  est  el infierno, y yo estoy en
peligro de naufragio en las fauces del monstruo devorador y pronto s  pronto
me quemar  el viento t rrido y tendr  miedo. Yo que era un dios fulgurante,
resplandeciente de gloria, me hallo ahora atrapado, mordido, despedazado, me
hallo ahora repugnante, cubierto de pus y de negras llagas y en mi horizonte

de fuego s lo existe el dolor y la muerte cu ndo dejar n de gritar en mi o do
las voces cu ndo dejar n de perseguirme y acosarme por todas partes toman
impulso dentro de este cr neo lo persiguen y lo acosan yo que hab a conocido
el pleroma[11] en su seno eterno era preciso que lo conociera yo que era esta
fuerza inmutable y serena  l el juguete de la historia  l el protagonista de la
aventura intemporal se halla ahora desnudo desgarrado por los perros se halla
ahora sacudido en carros atestados de esqueletos entre los flacos cad veres
desarticulados descompuesto se halla ahora destruido y colgado en la  ltima
horca entre rueda hierro y ascua en una larga c rcel cegada con barrotes
mir ndome clav ndome el dardo de sus ojos desorbitados
 Qui n es? preguntan.  Es uno?  Es varios?  Astuto o cobarde manso
como un santo o col rico?  Lo veis con la horca en la mano acechando a los
condenados que va a meter en el horno recogiendo haces de le a para
alimentar el fuego de su Infierno seductor s  porque seduce con su inteligencia
y su temperamento posee la sabidur a tiene el poder de creaci n y de
destrucci n la fuerza invencible, el conocimiento  l es el que lo ve todo el que
observa a los habitantes de la tierra y moldea su coraz n atento a sus obras
escucha a los que gritan aconseja y las aguas lo ven y tiemblan y el propio
abismo se estremece y las nubes descargan sus trombas los nubarrones
aportan la voz el fragor del trueno desgarra el cielo y los rel mpagos iluminan
el mundo la tierra ruge cuando  l aparece  l es el amo del mundo y sin
embargo nadie conoce sus huellas apenas se le ve apenas se escucha su paso
ligero una resonancia un silbido nada m s este ser es temible por la
fascinaci n que ejerce sobre todos y que los precipita en el abismo el asesinato
es su ocupaci n la destrucci n la finalidad de su vida  l es la gran serpiente de
mordedura sangrante tetanizante que deja manar la sangre mala
emponzo ada por su veneno es el maestro de la estrangulaci n que se enrosca
en torno al cuello del animal y lo aprieta hasta que la bestia se ahoga con los
ojos desorbitados y hasta que ve el  ltimo estertor de agon a fascina a los
seres impulsa a las v ctimas a correr hacia todas partes desesperadas hasta el
agotamiento no conoce la piedad no ha perdonado a nadie la conciencia no es
su fuerte nada lo atormenta si no es la ausencia de crimen vive s lo para el
asesinato del que es siervo el celoso siervo
Qu  tiene contra  l qu  le reserva desde que lo vio nacer en este mundo
sinti  que all  hab a un ser digno de un trato m s refinado pero no menos cruel
que necesitaba un poco m s de atenci n de perfeccionismo ten a por fin un
enemigo digno de ese nombre alguien con quien podr a dialogar y todo el
universo era c mplice este universo del que se ufanaba el otro proclamando su
bondad la tierra que acepta a los fusilados recubiertos de cal es c mplice y
tambi n el aire que es gas y todo y el fuego que arde en los cuerpos pero el
agua no s lo el agua es inocente del asesinato de Auschwitz y por eso me

atrae tanto ser a como un desaf o un reto una puesta a prueba

Ten a que pellizcarme el brazo para cerciorarme de que era yo el que
estaba all  me dol a la cabeza sent a unas n useas terribles era como si mi
conciencia se desgajara un poco de m  mi alma era una llama cuyo vapor
liviano transparente despegaba mi semblante humano llevaba una m scara
una m scara de cera una m scara sard nica de sonrisa maligna maligna
maligna.

Entonces el testigo se desvanece no hay conciencia posible ante eso
ning n cara a cara.
 

Cap tulo 4

 l dec a que hab a que creer en Dios a pesar de todo ser como Job que
hab a llegado a amarlo por nada sin esperar retribuci n alguna mientras la
v ctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza no me hables de Dios dec a ella no me hables del alma si el alma
existe tiene s lo un origen el mal no el alma no es divina no es ni hija de Dios
ni fue desgajada de su sustancia por una emanaci n ni creada por Dios
mediante una mezcla ps quica no el alma no es de Dios

Los m s perfectos de entre los gn sticos com an sin escr pulo los
alimentos destinados a los  dolos y asist an a todas las fiestas paganas e iban a
los combates de fieras y a los combates singulares de hombres donde ante sus
ojos un hombre mataba a otro hombre y algunos se entregaban sin reservas al
placer de la carne y dec an que hab a que devolver la carne a la carne y el
esp ritu al esp ritu y otros quitaban a su marido la mujer de la que se hab an
enamorado para hacer de ella su compa era pues el gn stico se sent a
indestructible inaccesible a las corrupciones del mundo y por eso el culto a la
mujer se le presentaba como la v a ideal para vencer al dominio de la muerte
 l dec a  l dec a que escarnec a a Dios que lo abucheaba dec a que
mientras viviera no dejar a nunca de manifestar su indignaci n dec a que si
Dios exist a ten a que estar por fuerza ausente de la historia pero si era
impotente  qui n era entonces?

Francia cometi  un crimen y en lugar de olvidarlo era vital que quienes la
representaban fueran castigados y en lugar de ello cincuenta a os despu s nos
gobiernan los partidarios de P tain los mismos hombres con la misma pol tica
xen foba y antirrepublicana dispuesta a resurgir como una enfermedad
peri dica pero oiga Francia no mat  jud os en las c maras de gas,  verdad? Y
no obstante Francia exportaba zyklon B a la Alemania nazi y cuarenta a os
despu s hay que enarbolar la francisca[12] las condecoraciones del ej rcito
alem n y reivindicar la amistad con los verdugos no olvide joven cuando
procese a Vichy que desde Francia se deportaron menos jud os que desde otros
pa ses de Europa es falso por supuesto es tan f cil falsificar la historia
contempor nea cuando se recurre a las estad sticas aisladas a la magia de la
cifra comparar Francia y Holanda no es de recibo en Holanda los jud os
estaban concentrados en el gueto de Amsterdam Francia era un pa s extenso
con una geograf a variada y una zona no ocupada al principio la dispersi n de
los jud os en Francia a eso hay que atribuir la diferencia y si se toma en

cuenta el n mero de jud os entregados a los alemanes en las zonas no
ocupadas por el ej rcito alem n en esta categor a Vichy tiene el porcentaje
m s elevado de toda Europa

En la casa hay un hombre tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith juega con serpientes

La serpiente estaba all  todas las noches me atacaba antes de que pudiera
realizar el menor movimiento se hab a enroscado totalmente en torno a m  y
me inmovilizaba y durante largos minutos yo aguardaba sin pronunciar
palabra alguna mientras me clavaba su mirada terrible de odio y de venganza
callada la ve a de tan cerca su ojo enfundado en un p rpado fino y granoso
ten a forma de pera no ten a orejas m s que los ruidos emitidos parec a captar
las vibraciones su cola cubierta de escamas min sculas como el resto de su
cuerpo viscoso dotado de poderosos m sculos se adelgazaba de forma
progresiva hasta la punta ten a patas recubiertas de un cuero rugoso del que
brotaban unas zarpas aceradas era realmente horrible no ten a orejas pero su
vista horadaba la noche y como un pu al se hincaba en los ojos yo no pensaba
en el antisemitismo de Vichy dec a puedo mencionar para corroborarlo a un
amigo m o jud o que dice que en realidad no hab a prestado atenci n a la
redada del Vel d'Hiv y que no se hab a dado cuenta de la situaci n de los
jud os nadie sabe usted nadie estaba enterado de lo que pasaba en Auschwitz
y adem s el antisemitismo es s lo un aspecto de Vichy hay muchos otros
aspectos y dec a aquello con su sonrisa su tenue sonrisa tan dulce y su mirada
expresaba una inefable forma de iron a suprema y yo me pon a a temblar unas
gotas de sudor fr o me perlaban la frente con brusco impulso hac a acopio de
fuerzas para intentar zafarme de su abrazo agarraba el cuerpo de la serpiente
con las dos manos y empujaba pero era demasiado pesada demasiado pesada y
se enroscaba en torno a m  y la cabeza cerca de mi cara los ojos casi pegados
a mis ojos volv a a mirarme con aire victorioso l nguido amoroso

Es lo  nico que queda el misterio de esa mirada esa mirada inexplicable
cuya raz n es imposible comprender es mucho m s sencillo pensar que si los
hombres se causan da o tanto a s  mismos como a los dem s es por falta de
ideas o por simple incapacidad de hacer lo que se reconoce como justo los
hombres pueden pecar pero tambi n se les puede ense ar orientar y en caso
de necesidad obligar a hacer el bien es lo que creen todos en el fondo S crates
y Buda los te logos y los historiadores

 l dec a: la muerte es un amo venido de Alemania.

El mal es banal, dec a  l, y lo subsum a dentro de la categor a del
totalitarismo fraguada para reunir bajo un solo concepto la pol tica nazi y la
pol tica de Stalin, el exterminio de los jud os de Europa y las deportaciones y
las masacres perpetradas en Siberia. Por m s monstruosos que fueran los
hechos, el agente no era ni monstruoso ni demon aco, dec a ella, era una
asamblea de fieles y entre ellos, los ejecutores celosos de  rdenes inhumanas
no eran verdugos natos, no eran monstruos, sino personas cualquiera,
personas corrientes, funcionarios dispuestos a creer y a obedecer sin rechistar.
Lo que  l hab a considerado como un deber recib a el nombre de crimen, era
un nuevo c digo penal, un nuevo lenguaje, nada m s.
No se trataba por tanto de maldad de una opci n decidida por el mal y en
ese universo no hab a Dios, ni elementos suprasensibles, dec a  l, no se
precisa en absoluto tener un coraz n malvado para causar grandes males.

 l dec a dec a que hab a que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
que hab a llegado a amarlo por nada sin esperar retribuci n alguna mientras la
v ctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza

El olor apaciguador del humo

Durante el verano de 1942, su amigo Cr tel acompa   al miembro de la
SS Knochen, encargado de los asuntos jud os, a la embajada alemana de Par s,
donde estaban presos los pol ticos de la III Rep blica, all  asisti  a la
transferencia a Alemania de eminentes pol ticos, dec a  l, su amigo negoci 
con Karl Oberg, el jefe de la SS, en Francia, y m s tarde con Reinhard
Heydrich, jefe de la oficina central de seguridad del Reich, as  como con el
f hrer Heinrich Himmler, la deportaci n de jud os extranjeros del territorio
franc s, dec a  l, su amigo dec a que las deportaciones de los jud os
extranjeros serv an para proteger a los jud os franceses y en su celo por salvar
a los jud os franceses, su amigo mand  un telegrama al prefecto regional en el
que especificaba que hab a que intensificar los esfuerzos y llevar a cabo
 redadas, controles de identidad y registros en los domicilios privados .

 l dec a que hab a que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar
por amar sin recompensa amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo m s
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin raz n sin condici n

Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith

 l dec a  l dec a que hab a que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
amar por amar sin esperar retribuci n alguna amarlo todo contra todo amar
sin queja sin lamentarse dar gracias a Dios desde lo m s profundo de las
tinieblas en el seno de la nada amar sin raz n sin condici n

Leche negra del alba la bebemos al anochecer

 l dec a la noche es espantosa y el alba tambi n

Hab a que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar por amar sin
esperar retribuci n alguna amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo m s
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin raz n

 l dec a que todos los que respiraban el aire mediante un h lito de vida
todos los que viv an sobre la tierra firme murieron el arca de No  es la tierra
de Israel Auschwitz es un acontecimiento fundador en eso est bamos de
acuerdo

Ser como Job

A veces me digo que la palabra corresponde al deseo de esos  ngeles
ca dos esos querubines rebelados ser como Dios tener su omnisciencia y su
omnipotencia para manipular las mentes yo relato para seducir para crecer en

potencia y en fuerza me transformo en narrador para ser el amo de mi mundo
aut nomo para vivir todas las experiencias posibles para transformarme en
hombre mujer ni o y bestia a la vez y para forzar las cosas y llevarlas m s
lejos a la frontera de lo humano hacia el abismo del vicio y del crimen

El mal no es una privaci n es una creaci n del Demiurgo que es el autor
del tiempo y del espacio que conforman el mundo de la desintegraci n
Al principio estaba el andr gino esa forma resplandeciente de belleza que
dominaba el Para so pero Sat n celoso mont  en c lera y actu  para destruirlo
c mo lo sabemos dec a  l a veces el hombre se acuerda de su origen de sus
ra ces extranjeras recuerda que est  en el exilio al son de una m sica del
murmullo del amor o por un fresco olor a veces una voz lo llama y le dice
despierta t  que duermes entonces se produce la anamnesis de un mundo m s
elevado donde mor bamos y despiertos nos acordamos de nuestro yo
verdadero cargado de nostalgia despierta a la a oranza del mundo perdido
mira su cuerpo hecho con tierra arcillosa y polvo su cuerpo pestilente enfermo
lleno de corrupci n y concupiscencia su cuerpo infame esa tumba ambulante
se acuerda de la ignominia del hombre concebido en la inmundicia de la
sexualidad entre las convulsiones grotescas y repulsivas del parto y siente el
horror de ese cuerpo que no es m s que un saco de excrementos entonces
odia al ser de carne con todas sus ilusiones a esa sombra que avanza como un
son mbulo y libera su alma cautiva resplandeciente y en ese instante nace de
verdad

Aqu  en el centro del mundo el fil sofo no ten a ya nada que decir el
torpedo hab a sido torpedeado si S crates era una comadrona su parturienta
era est ril y su hijo era mortinato pues aqu  se hallaba el reino de lo
injustificable aqu  se hab an rebasado las normas las esencias y las formas
puras del mundo inteligible aqu  se hallaba el reino del Mal metaf sico que
ning n pensamiento humano consigue reducir aqu  dominaba el caos el
elemento irreductible que tiene la apariencia del desorden del capricho lo
propio del mal es no ser asequible al entendimiento humano entonces hay que
renunciar a buscar una respuesta a la cuesti n del mal renunciar a
comprenderlo tomarlo como un desaf o  se es el fondo tenebroso nunca
desmitificado del todo que hace del mal un misterio

Y t  No  su ltalos de dos en dos...

O bien considera el mal como nada como el ex nihilo contenido en la idea
de una creaci n total y sin resto de las criaturas dotadas de libre albedr o
pueden declinar lejos de Dios e inclinarse hacia lo que tiene menos ser hacia la
nada la pregunta pasa a ser por qu  cometemos el mal por qu  cometemos el
mal por qu  cometemos el mal y los otros lo relacionan con el pecado y dicen
que el mal es un castigo y dicen no hay alma alguna que se vea injustamente
precipitada al infortunio

 De veras?

Ella prefer a pensar que era el v nculo de Isaac que ten a por objeto
afianzar de una vez por todas el testimonio del hombre ante Dios
Los jud os tienen prohibido dar a Hitler una victoria p stuma dec a ella
tienen prescrito sobrevivir como jud os por temor a que se extinga el pueblo
jud o tienen ordenado acordarse de las v ctimas de Auschwitz para evitar que
se pierda su memoria est  prohibido dejar de creer en Dios dec a  l pues Dios
estaba presente en Auschwitz como lo estuvo en la cruz est  prohibido perder
la esperanza en el hombre y en el mundo dec a ella y evadirse en el nihilismo
o en el desencanto por temor a entregar el mundo a las fuerzas del Mal est 
prohibido perder la esperanza en Dios dec a  l que cumpli  su cometido en
Auschwitz castigando a los jud os un jud o no puede responder a la tentativa
que hizo Hitler de destruir el judaismo contribuyendo  l mismo a su propia
destrucci n dec a ella est  prohibido dejar de creer a causa de Auschwitz dec a
 l en la antig edad el pecado impensable de los jud os era la idolatr a en la
actualidad es responder a Hitler cumpliendo su labor dec a ella era el
holocausto dec a  l que es comparable al Sina  por su valor de revelaci n dec a
ella no dar a Hitler una victoria postuma

Eleva hacia m  el h lito apaciguador del humo

Porque hay una esperanza dec a  l hay una reparaci n posible de la
atrocidad cometida por los nazis y nosotros nos encontramos all  para
enmendar para rezar y para restablecer la verdad reparar lo irreparable  sa es
nuestra misi n es preciso habitar la sede del mal para combatirlo con la
oraci n y el recogimiento y pronto habitaremos las c maras de gas o los
hornos crematorios

Y t  No  su ltalos de dos en dos...

Venid a rezar por los verdugos y por las v ctimas rezad por los que nunca
han pedido perd n por los que nunca han hecho nada en compensaci n que
han cometido cr menes y que conservan a n hoy en d a tan buen conciencia
por ellos hay que rezar

Vigilante  c mo va la noche?

Venid tambi n a convertir a los muertos al cristianismo porque siempre es
la misma historia la que se repite a Jes s tambi n lo convirtieron al
cristianismo despu s de su muerte  regocijaos porque aqu  hay seis millones
de Jes s!
Su padre dec a ella su padre tan duro tan intransigente nunca hab a
podido dar la menor muestra de afecto y se negaba a dejarlos salir los
manten a en una c rcel negra aquella casa del gueto los martillazos resonaban
todav a en su cabeza y todos los dientes todos estaban all  todos en su cabeza
y si no ten a hambre era porque todav a los pod a contar

Usted lo sab a usted usted lo sab a todo usted sab a qui nes  ramos y en
qu  nos hemos convertido lo que somos y lo que seremos usted usted conoc a
usted mismo dice que en s  mismo tiene el comienzo usted sabe del llanto la
alegr a el amor y el odio toma conciencia de que es posible mirar sin querer
encolerizarse sin querer o amar sin querer al comienzo dice es un principio
primero puro perfecto usted acepta ese poder supremo eterno infinito y
absoluto inefable oculto esos dos mundos distintos e irreconciliables  sabe que
el verdadero Demiurgo de nuestro mundo ca tico es Sat n el capit n de los
eones que cay  a causa de su orgullo es el  ngel ca do que es su amo absoluto
es la serpiente el pr ncipe de los demonios el pr ncipe de las tinieblas que
legisla y rige nuestra tierra?

La muerte es un amo venido de Alemania

El lobo convivir  con el cordero dec a  l el leopardo se acostar  cerca del
chivo el ternero y el cachorro de le n se alimentar n juntos un chiquillo los

conducir  la vaca y la osa tendr n los mismos pastos sus cr as tendr n el
mismo cubil el le n comer  forraje igual que el buey el ni o de pecho se
divertir  en el nido de la cobra dentro de la guarida de la v bora el chiquillo
alargar  la mano ni mal ni destrucci n por todas las monta as santas pues el
pa s estar  henchido del conocimiento del Se or como el mar que colman las
aguas qu  patra a m s graciosa la mejor sin duda

B la y yo salimos del campo por una vez  l permanec a callado y en mi
cabeza sonaba un ruido espantoso como un chapoteo de agua
Fuera no hab a nada el cielo de Silesia estaba negro el cielo de Silesia
ten a el color del hierro y eso me record  los ojos de Lisa cuando estaba triste
hac a un tiempo gris los cielos podridos exudaban siniestros vapores a nuestro
alrededor hab a una especie de niebla

B la y yo nos dirigimos a Birkenau que no era m s que un mont n de
ruinas cubiertas de hierba hab a unas casas polacas muy cercanas al campo
sus habitantes ten an al abrir las ventanas por la ma ana una vista sobre un
terreno donde nadie iba a edificar

Nos sentamos en el mismo suelo yo not  algo duro bajo la mano al asirlo
vi que era una vieja fiambrera perdida en la naturaleza imperturbable incluso
el  rbol florido miente desde el instante en que uno contempla su florecer
olvidando la sombra del Mal  qu  bonito es!

B la me mir  como si estuvi ramos al pie del muro
B la me mir  y fue algo cruel
Entonces lo sent 

 No logras respirar?

Estaba solo frente a  l en el abismo y el abismo me tentaba y estaba solo
frente a m  mismo solo como lo he estado siempre

La muerte es un maestro venido de Alemania

 

Cap tulo 5

Mina, en su barrac n, cavaba, cavaba sin tregua en el sitio donde lo hab a
enterrado su madre antes de morir. Varios supervivientes que conocieron a su
madre en Auschwitz le hab an confirmado el emplazamiento, el mismo que
hab a indicado al padre Franz para que devolviera all  el cuaderno. Mina
cavaba y cavaba sin descanso. Labraba la tierra con su rabia y su sudor ca a
sobre ella, cual gota de cristal encima de la turba y el fango. Y la tierra blanda,
carne y sangre, se dejaba cavar y la tierra embarazada del final se dejaba
horadar, y ella cavaba, cavaba en la tierra aqu  abajo, cavaba bajo los cielos
l gubres, los falsos auspicios.
Hab a comenzado a formar el hoyo en la esquina izquierda del barrac n,
cerca de la puerta, y sondeaba la tierra, profundizaba la sima y luego la
ampliaba, pues en el fondo de s  misma habitaba una especie de diminuto
pedazo de esperanza.

Vigilante,  c mo va la noche?

Ten a sed. Encend  un cigarrillo, aspir  el humo y fue como si se
desbordara un torrente que me mordi  los labios y la lengua con un fuego
devorador, me baj  por el cuello y me quem  el pecho, esparciendo un vapor
c lido en mis entra as y haciendo una hoguera de mi cuerpo, una marea de
azufre que yo expuls  como un toro que escupiera fuego y las cenizas cayeron
del cigarrillo, polvo sobre el polvo, y era como la muerte, pues el cigarrillo
puede tambi n devorarlo todo y quemar mi cuerpo desde el interior, lo s 
bien, porque cuece, consume, incinera, es una maldici n este cigarrillo, una
pena, una dulce tortura, una enfermedad futura, un sufrimiento, es un crimen,
un suicidio sacrilego, un error, una bola de fuego que trago y transformo en
peque os montones.

Vigilante,  c mo va la noche? Llega la ma ana y de nuevo la noche

Ella cavaba y cavaba, segu a trabajando, pero no encontraba nada,
entonces vio una zona en un rinc n donde parec a que hab an removido la
tierra y con la pala agrand  la cavidad.

Entonces fue como una mar gruesa que se hincha y se deshincha, una

corriente de amargas olas encrespadas, enfurecidas, pues el hombre nace de
una ola, de una ola embravecida que, con el impulso fecundador del viento,
despliega sus torbellinos igual como despliega sus anillos una serpiente alada y
de las tinieblas m sticas enriquecidas como un para so ciego pero omnipotente,
nadando sobre el ritmo apaciguador de la larga aspiraci n acariciada por todos
los humores, el hijo sale de las aguas, empujado por el Demiurgo, expulsado
del reino de Dios, y sin saber por qu , el  ngel ca do sale del agujero negro y
penetra en el mundo c smico de las seis tinieblas y de esta forma aparece el
hijo, expelido por la mujer doliente, entre sus piernas, envuelto en los negros
vapores de su seno, as  se despierta, mediante una pesadilla horrible poblada
de alaridos estridentes, aparece, sucio, lleno de espuma y de mucosidades, con
el cuerpo recubierto de una capa de grasa de olor dulz n, tibia, repugnante, se
lleva las manos a la cabeza, pone cara de terror, abre unos ojos inmensos, los
cierra con violencia, muere ya, en su cara se plasma un indecible dolor, la luz
lo agrede, como el fuego, el aire que entra por vez primera le devora los
pulmones y cuanto m s respira, m s se quema.
El origen del mundo es esta matriz ca tica y sucia: todos los hombres
nacen como larvas en el agua, como sapos en estanques glaucos. Hay que
creer que el mundo naci  de la misma contracci n, por medio del feo milagro
de la natura naturans, autoclonaci n del bastardo de Dios. El origen del mundo
es ese incesto infame, pues el hombre nace en la vagina de su madre, con la
cabeza y los pies mezclados en su interior.
As  naci  el hijo en las sangres de la terrof ca partici n, con las
convulsiones grotescas del parto. As  naci  el hijo muerto, el hijo mortinato de
Lisa.

Cortaron el cord n umbilical que palpitaba como una larga serpiente.

Con un gesto brusco, preciso,  l tom  el cuchillo y cort  la segunda vena.

Ella sinti  algo duro. Tom  el cuchillo y cav .

Sali , mareada, vacilante: habr a jurado sin embargo que la tierra estaba
removida. Alguien se hab a llevado el cuaderno que ella buscaba, el cuaderno
marr n del que le hab a hablado su madre. En el fondo del hoyo no hab a
nada: el cuaderno marr n hab a desaparecido.

SEXTA PARTE

 

Cap tulo 1

Es un joven de semblante afable y abrigo largo. Pertenece a la nobleza de
capa o tal vez a la de espada. Sus rasgos finos, su mirada hechizadora, su
sonrisa simp tica le iluminan la cara; es guapo. Los hombros anchos, el torso
musculoso y el talle esbelto le confieren prestancia.
Al verlo de perfil, no obstante, se advierte que tiene la nariz ganchuda
cual pico de buitre, las orejas puntiagudas como las de las bestias y la capa,
lisa por arriba, se acaba en decenas de v boras, de serpientes infames, de
sapos y de gusanos.
Ver , el mundo es como el p rtico de las catedrales g ticas: arriba y en el
centro est  Dios, rodeado por los  ngeles, los santos y los justos que
constituyen su corte en lo alto, muy por encima de los humanos; debajo est n
los mortales, horribles y repugnantes, enigm ticos, a veces c micos, y el nivel
inferior, el m s miserable, es el de los condenados. Y el Diablo est  all , con
sus genios, sus arp as, sus sirenas, sus centauros, gigantes monstruosos, sus
endriagos o sus serpientes terror ficas, que son sus ayudantes, sus consejeros.
Est  all , tocando las fibras de todos como si fueran cuerdas de un
instrumento, las de los santos a los que tienta, de las mujeres a las que se
aferra. Es el Se or de la noche... y la noche ser  siempre un misterio, un
peligro para las gentes de bien que se aventuran demasiado lejos de sus casas,
hacia las encrucijadas y los senderos anta o consagrados a H cate, a los
magos, a los brujos y a los muertos, a los condenados, reunidos todos bajo la
 gida de su amo, terror ficos y seductores, listos para reclutar a nuevos
adeptos.
 Qui n?  Qui n, en la regi n de la negrura visible puede resistir, mirar
altivamente hacia el oeste y clamar, erguido y bien alto:  Renuncio a ti,
Sat n. Renuncio a ti, tirano malvado y cruel, astuta serpiente. Renuncio a ti,
autor y servidor del mal, manantial de los pecados, objeto de veneraci n de los
templos paganos, de los mercados y de las fiestas id latras. 

Cuando llegamos a Par s, en la ma ana del 29 de septiembre de 1995, nos
enteramos de la doble noticia: la muerte de Samy, el nacimiento y la muerte
del hijo de Lisa.
Ya no s  cu l fue mi primera reacci n. Me acuerdo sobre todo de la cara de
Lisa y del rechazo que opuso a mis tentativas de consolarla.
Durante todo un d a y una noche entera permanec  acostado, postrado.
Miraba a derecha y a izquierda y s lo lo ve a a  l: a ese hijo que ya no exist a.
El vac o se hab a adue ado de m : por encima de los momentos m s bellos
del mundo, por encima de los lazos tejidos durante horas de devoci n, esa

cosa inmunda que acababa de golpear en plena cara, esa cosa que se
entregaba en su pavoroso espect culo, esa cosa inaudita e inolvidable lo abol a
todo; la serpiente, la serpiente estaba ah , yo la ve a, la sent a alrededor de
todos y todos padec an dolor, en el coraz n, en la garganta, tan comprimida
que ya no dejaba siquiera que circulara la saliva, en la cabeza que estaba
rodeada de algod n, en las piernas flojas que ya no pod an sostener nada, en
el coraz n que dol a como si se hubiera encogido, en el coraz n oprimido en
una jaula que de repente se volv a demasiado estrecha. Una llaga abierta
avivada, trepanada con hierro candente.
All  estaba esa serpiente, esa bestia inmunda. Era la que pose a la
inteligencia, la que ten a capacidad de creaci n y de destrucci n, la fuerza
invencible: el conocimiento. Era la que lo ve a todo, la que observaba a los
habitantes de la tierra y modelaba su coraz n. Atento a sus obras, escuchaba a
los que gritan, aconsejaba, y las aguas lo ve an y temblaban y el propio abismo
se estremec a y las nubes derramaban sus trombas, las nubes prestaban voz,
el retumbar del trueno desgarraba el cielo y los rel mpagos iluminaban el
mundo, la tierra rug a cuando  l aparec a. Ese ser era temible por la
fascinaci n que ejerc a sobre todos y que los precipitaba en el abismo.

En el vasto cementerio de Bagneux, en un d a lluvioso, enterramos a
Samy y al ni o nacido muerto, al lado de los primos Perlman.
Toda la familia estaba presente, as  como los amigos m s cercanos, los
Talment, el hermano Franz, F lix, por supuesto, y otras personas que yo no
conoc a.
Cuando se abrieron las puertas del coche f nebre, Paul, B la y tres
personas m s llevaron el ata d de Samy hasta el lugar donde hab an cavado
las fosas. Yo llevaba el ata d peque o, Lisa iba a mi lado. El cortejo avanzaba
en silencio. Se me revolvi  el est mago cuando deposit  el peque o ata d en
el suelo. Lisa sollozaba.
Tiesa y envarada dentro de su largo vestido negro, estaba tan delgada y
tan p lida que parec a una ni a.
B la miraba al frente con expresi n obstinada. Paul lloraba a l grima viva,
Tilla lo rodeaba con un brazo consolador.
En cuanto a Mina, ten a el rostro franco, maquillado. Llevaba un elegante
traje de crep  negro. Sus ojos buscaban las miradas. Recib a calurosamente
las condolencias y daba las gracias a todos con una palabra amable.
El cielo rugi  y de repente la lluvia cay  en las fosas.
Mientras miraba el hoyo m s peque o, donde estaba el hijo que no hab a
soportado la luz del d a, sent  que me tambaleaba: era como si desapareciera
una parte de m . Comprend  que ese hijo, nuestro hijo, estaba muerto y a mis

ojos afloraron unas gotas de agua salada. Al principio fueron unas cuantas;
despu s fue un torrente. Lloraba por primera vez, por primera vez en toda mi
vida. De mis ojos cayeron gruesas l grimas, en abundancia. Por primera vez
conoc  la tristeza y la desesperaci n, que es como un lamento por el tiempo
pasado.
En una enso aci n lancinante, el pensamiento me llev  a otro cementerio,
m s antiguo, donde buscaba una tumba. Era una noche brumosa y caminaba a
tientas bajo el resplandor de una luna creciente.
Entonces la encontr : estaba abierta, ya no hab a nadie en el interior.
  Rafael?
O  que resonaba mi nombre, pero desde muy lejos.
  Rafael?
Era Paul.
  Est s bien? Tienes mala cara.
 S , s , no te preocupes.
Lisa, a mi lado, me lanz  una mirada fr a.
  Seguro que est s bien?  dijo Paul.
 Ya se me pasar .
De repente B la apareci  por detr s y pregunt , sin dirigirse a nadie en
particular:
  Qui n les ha hecho venir?
Se refer a a los periodistas que recorr an el cementerio, haciendo
preguntas y sacando fotos.
  Has sido t , Paul?
 No  contest   ste .  Para qu  iba a hacer algo as ?
 Con tu afici n por los espect culos morbosos, nunca se sabe...  Qui n ha
sido entonces?  insisti , mir ndome a los ojos.
 He sido yo  anunci  Mina.
  T ?  dijo Paul, sorprendido.
 De todas maneras, no hablan con nosotros: parece que tienen algo
mejor que hacer  respondi  Mina.
Los periodistas se hab an api ado en torno a los Talment.
La pareja de ancianos conversaba con ellos con la mayor naturalidad del
mundo.
B la se fue hacia all  precipitadamente. No s  qu  les dijo, pero los
periodistas se esfumaron en el acto.

Bajo la llovizna, los oficiantes recitaron una breve oraci n, el rabino cit 
un texto de la Biblia, un pasaje de Isa as del que todav a recuerdo la primera
frase:  Te has unido a mi vida para que evite la fosa. 

Despu s Mina tom  la palabra y habl  un rato, con voz exaltada,
levemente alterada.
 No se debe discutir con el Todopoderoso  afirm . Dios es m s fuerte
de lo que la gente imagina, y yo s  que ser   l quien diga la  ltima palabra.
 S , yo os digo que Dios se nos revela en parte y pronto estar  aqu  por
entero, pues se anuncia el fin de los tiempos: estad preparados, pues esta era
de paz universal se extender  pronto sobre vosotros, siento que se aproxima,
s , veo al justo entre los justos, al ser celeste pr ximo a Dios, siento que se
avecina el fin del mundo y pronto, en un futuro cercano, otro tiempo ser 
creado. Ha comenzado ya: los dolores del nacimiento del Mes as prosiguen. Si
Samy ha muerto, si este ni o ha fallecido, era un mal necesario; y si han
desaparecido, es para hacernos comprender que se acerca el final del exilio, s ,
o dme, si Samy eligi  sacrificarse, fue para anunciar la Venida, la Venida
pr xima.
 Pero  c mo puede hablar as ?  murmur  Lisa, apretando los dientes .
 C mo se atreve?  No ve que somos nosotros, todos nosotros, sus asesinos?
No vamos hacia la era mesi nica, sino hacia el vagabundeo, hacia un errar
universal. Hab a sobrevivido a lo peor e hizo todo lo humanamente posible
para seguir viviendo, para sobrevivir.  No ve que su suicidio es la renuncia
 ltima, que rebate todas sus alocadas teor as?
El rabino recit  el kaddish: la oraci n por los muertos, que facilita, tal
como explic  Mina, el tr nsito hacia el mundo venidero. A su alrededor, los
oficiantes estuvieron balbuceando las pregar as con voz monocorde durante un
tiempo que se me antoj  interminable.
En mis o dos sonaba un ruido sordo, como de martillazos contra un bloque
de metal. Cada golpe me hac a estremecer, resonaba en lo m s hondo de m .
Oh, Dios. La barbarie continuaba. Si ese suicidio y esa muerte de un ni o
tuvieran un sentido trascendente, ser a sin duda que no hay resurrecci n. El
mal es como la muerte: cuando lo ha agarrado a uno, no hay modo de volver.
Todos arrojaron a la tumba tres peque os pu ados de tierra. Cuando le
toc  el turno, F lix se acerc  al hoyo donde estaba enterrado Samy, lo
contempl , luego suspendi  la mano sobre la tumba y lenta, muy lentamente,
como si no tuviera conciencia de lo extra o de su gesto, dej  que la tierra se
fuera desgranando como una lluvia sucia.
Poco a poco se fueron todos. Quedamos s lo Mina, Lisa y yo. Nosotros dos
nos alejamos para dejar que Mina tuviera intimidad junto a la tumba de su
marido.
Unos pasos m s all , no s  por qu , me di la vuelta y vi un espect culo
que me dej  petrificado.
Mina re a, re a a mand bula batiente. Nunca la hab a visto de ese modo.
Delante de la tumba de su marido, Mina re a con ganas.

 

Cap tulo 2

Despu s del entierro fuimos a casa de Mina, que hab a preparado una
comida de duelo compuesta de huevos duros y olivas negras, seg n la
tradici n. Deb a de haber unas veinte personas en el piso de la Rue des
Rosiers. Mina daba vueltas entre ellas e iba presentando a los invitados como
si se tratara de una recepci n mundana. Lisa y Paul estaban juntos, pegados el
uno al otro, en un rinc n de la habitaci n. B la hab a desaparecido en la
cocina.
F lix se esfum  r pidamente; ten a que tomar el avi n esa misma noche:
se iba para hacer un reportaje que le llevar a un mes, o quiz  dos. Su partida
me entristec a: hac a mucho que no hab a hablado con  l y sin embargo ten a
una necesidad terrible de hacerlo.
Estaba sirvi ndome una copa en el aparador cuando se me acerc  el padre
Franz.
  Sabe por qu  ha muerto?  murmur .
 Se suicid   respond  con aire ausente.
 S , se suicid .  Y sabe por qu ?
 No.  Y usted?
Me observ  un momento desde su elevad sima estatura. Llevaba sotana y
sus largos cabellos acababan en rizos a la altura de los hombros.
 En la Edad Media  me dijo, llev ndome aparte , se afirmaba que los
jud os ten an cuernos. Para demostrarlo, el concilio de Viena decret  en 1267
que deb an llevar un sombrero con cuernos. Les atribu an una cola como al
Diablo, los asimilaban a la cabra, su animal preferido. Tambi n se dec a que
desped an un olor espec fico, el foetor judaicus, que al parecer perd an despu s
de haber sido bautizados... M s tarde, para los nazis, el olor racial de los
jud os era una de sus caracter sticas distintivas...
 Dec an que los miembros de la tribu de Rub n, que hab an golpeado a
Jes s, hac an que se marchitara toda la vegetaci n que los rodeaba. Durante
cuatro d as aparec an en las manos y los pies de los descendientes de la tribu
de Sime n unas llagas sanguinolentas, porque hab an flagelado a Jes s en la
cruz. Los miembros de la tribu de Lev , que le hab an escupido, ten an
dificultades para soplar. Como los de Zabul n hab an vendido la ropa de Jes s,
sus descendientes padec an de llagas abiertas en la boca y escup an sangre.
Los de la tribu de Isacar, que hab an atado a Jes s, estaban cubiertos de
heridas incurables por todo el cuerpo. Los de Dan, que hab an dicho  que su
sangre caiga sobre nosotros y nuestros hijos , ve an cumplida su plegaria. Los
de Gad, que trenzaron la corona de espinas y se la pusieron a Jes s en la
cabeza hasta penetrarle la carne, tienen quince desolladuras en la cabeza y el
cuello. Los miembros de la tribu de Aser, que golpearon a Jes s, tienen el

brazo derecho m s corto que el izquierdo. Los de Neftal , que indicaron a sus
hijos que se escondieran entre los cerdos para gru ir cuando pasara Jes s,
tienen dientes, orejas y olor de cerdo. Los de la tribu de Benjam n, que dieron
a Jes s la esponja empapada en vinagre, no pueden erguir la cabeza y sufren
de una sed constante; cuando hablan, les salen lombrices por la boca.
 Se suicid , Rafael, porque hace siglos que nosotros los suicidamos.
Mientras lo escuchaba me acord  de las primeras palabras que hab a
dirigido a F lix en Berl n: le hab a aconsejado mantenerse apartado de aquel
caso. Ese hombre hier tico parec a haber quedado siempre a resguardo del
mal que nos rodeaba.
  Quiere saber lo que pienso, Rafael? Hay que encontrar al culpable. Hay
que encontrarlo y castigarlo.
  A qu  culpable?
 Al culpable del asesinato de Schiller; o del suicidio de Samy, que es lo
mismo.
De pronto se hizo un silencio total. B la esta efectuando una reaparici n
se alada: volv a de la cocina con un plato lleno de fiambres. Su madre se
precipit  hacia  l.
  Qu  haces? Sabes perfectamente que no se puede comer carne durante
el duelo.
 No es para m   respondi  B la.
  No?  Para qui n es, entonces?
 Para  l  contest  B la, mir ndome .  l s  puede.   l es goy, hasta que
se demuestre lo contrario!
Se acerc  a m  y me tendi  el plato.
El padre Franz se alej . En el sal n hab an vuelto a reanudarse las
conversaciones.
  Qu  mosca te ha picado?  le dije . Ya sabes que soy vegetariano.
  Vegetariano?  Qu  original para un sanguinario!
  Por qu  est s tan pendiente de m , B la?  le pregunt , con voz muy
calmada .  Por qu  me est s provocando siempre, desde el principio?  Puedes
explic rmelo?
 Te veo muy nervioso  observ  B la .  Es el entierro lo que te pone
as ?  O es mi hermana? No parece que le seas de gran ayuda hoy.
  Es asunto tuyo, B la, lo que pase entre tu hermana y yo?
  Qu  vas a hacer si declaran inocente a Lerais?  Porque sabes, verdad,
que es a  l a quien quiere?  Que s lo se cas  contigo por despecho?
 Exacto, se cas  conmigo. Est s hablando de mi mujer  le hice notar.
 Puede que sea tu mujer, pero t  no eres el padre del hijo que esperaba.
  Ad nde quieres ir a parar?
 El padre de ese ni o es Lerais  declar , ense ando su dentadura

amarillenta .  No te hab as dado cuenta de que era  l?
Frunc  el entrecejo. Sent  que un furor terrible se adue aba de m .
  Fuiste t , verdad, el que deterior  la relaci n entre Lisa y Jean-Yves
Lerais?  Fuiste t  el que la puso en contra de  l? Y ahora quieres repetir,  eh?
 De qu  te sirve repetir siempre lo mismo?  Crees que si te dedicas a eliminar
a los otros acabar s teniendo a tu hermana para ti solo?  O soy yo quien te
interesa?  A cu l de los dos prefieres, di?
B la se qued  desconcertado.
 Eres t  el que no se ha dado cuenta de nada, B la. Lisa no quiere nada
contigo. No s lo no quiere nada contigo, sino que para ella no eres m s que
una carga. Desde el principio me hablaba de ti como de la oveja negra de la
familia. Si te hizo caso con Lerais, no lo har  otra vez, B la, se acab . Ni
tampoco te escuchar  tu hermano, al que martirizas y que huye de ti; si est 
siempre de viaje, no es para alejarse de su mujer, contrariamente a lo que
piensas;  l quiere a su mujer y t  lo sabes; si se va es para no seguir llevando
esa cruz a cuestas. Se va a proyectar su culpabilidad a otro lado. Y cada uno
hace lo que puede en esto.  Sabes lo que me dijo un d a Lisa? Me dijo que tu
madre tambi n est  que no puede m s contigo, desde la adolescencia, desde
que empezaste a ver conspiradores por todas partes y te encerrabas en tu
habitaci n para pasarte la noche gritando. Por eso tu madre quiere tanto a
Paul, su   ngel . Paul no es s lo su hijo preferido, es su  nico hijo y t  lo
sabes, aunque finjan; te soportan, B la, nada m s. Pero a ti te da igual;  se es
tu papel en la vida,  no?, hacer que te detesten todos.
 No, todos no  murmur .  l no.
  Qui n?  pregunt .  Samy?
 S   dijo .  l me pidi  que fuera a Auschwitz con mi madre. No fui por
ella, sino por  l.
 S , claro  contest . Pero  sabes por qu  te dijo tu padre que fueras a
Auschwitz?
 Para acompa ar a mi madre  respondi .
 S ,  y por qu ?
 Porque  l no pod a ir.
  Y por qu ?  insist .  Sabes por qu  no pod a ir?  Y sabes por qu  se
suicid ?
  Lo sabes t ?
 Tu padre no lleg  a superar nunca lo que hizo all  en el campo  dije
bruscamente.
  Qu  hizo?
  No te lo cont ?
 No.
  De veras no te habl  nunca de aquello?

B la me asest  una mirada aviesa.
  Acaso te lo cont  a ti?  murmur .  A ver, cerdo, atr vete, atr vete a
decirme que mi padre te dirigi  la palabra!
 No, no quiso nunca. Lo sabes perfectamente. Pero yo lo descubr  todo en
mis investigaciones, cuando me interes  por vuestra familia.
B la palideci  al o r aquello. Me dirigi  una mirada casi suplicante.
 Tu padre  dije  formaba parte de un Sonderkommando. Tu padre era
kapo[13] .
  Qu  est s diciendo?  chill , agarr ndome .  Embustero de mierda!
 Embustero!
Entonces baj  la cabeza y me descarg  un pu etazo en el pecho, a la
izquierda, cerca del coraz n. Sent  un dolor fulgurante y ca  al suelo.
Vi las estrellas. Intent  levantarme, pero estaba demasiado d bil y me
desplom . Cuando se abalanzaba de nuevo contra m , Paul y Jacques Talment
lo sujetaron y lo contuvieron con firmeza. Pero se zaf  y yo sent  una segunda
quemadura a n m s atroz que la primera. Los ojos se me desorbitaron de
espanto: hab a vuelto para rematar la faena. Me estaba mordiendo,
clav ndome los caninos en la mano.
 

Cap tulo 3

A B la lo internaron la semana siguiente. Despu s del salvaje ataque se
hab a puesto a vociferar como un loco, profiriendo palabras amenazadoras
dirigidas sobre todo a m . No contento con saber que estaba en el hospital, me
llamaba tres veces al d a para insultarme, para transmitirme a gritos su odio y
para asegurarme que la pr xima vez no fallar a. Dec a que yo quer a su
muerte, que era yo el que hab a puesto la pistola en su casa para que lo
acusaran, que yo era un peligro para su hermana y para toda la familia, por la
que me hab a interesado con el  nico prop sito de destruirla. Los m dicos le
hab an diagnosticado paranoia.
Yo ten a una costilla rota y la mordedura me hab a causado una lesi n de
consideraci n en la mano: pas  un mes en el hospital, casi todo el tiempo solo.
Al principio, Lisa ven a a verme cada dos o tres d as, despu s sus visitas se
espaciaron.

Cuando por fin regres  a nuestro apartamento, la encontr  m s delgada
que nunca. Rehu a mi mirada y me trataba con frialdad. Ya no iba a esculpir al
estudio. Dorm a poco; fumaba mucho. Yo ya no pod a acercarme a ella, apenas
si pod a hablarle. Me dirig a unas miradas cargadas de temor.
Estaba d bil, triste y arisca. Yo comprend a que sufr a y me dol a verla de
ese modo y constatar mi impotencia, mi incapacidad para hacerla feliz. Me lo
guardaba todo dentro y la rabia me ahogaba.
Pensaba con nostalgia en el tiempo en que quer a ocuparme de ella, en
que la sent a desdichada y fr gil. Le hab a dado todo lo que ten a y tambi n lo
que no ten a. Mi entusiasmo, mi exaltaci n..., mi deseo.
Est bamos en el Oriente desierto, est bamos perdidos y nada pod a
salvarnos. Quiz s el pecado original sea eso: una vez que se ha cometido la
falta, nada puede borrarla. Hay un perd n posible, que consiste en recordar la
fechor a, pero no hay reparaci n posible para el hombre: porque no hay olvido
para el mal que se ha sufrido. Ese mal se queda en uno hasta que sale, bajo
una u otra forma: y a menudo se descarga contra otra persona, por otro
motivo. De este modo se propaga el mal: cuando se recibe y no puede
devolverse, se da a otros, aun sin por ello desaparecer de uno. La  nica
manera de detener ese proceso es devolver el mal a quien lo ha infligido: ojo
por ojo, diente por diente. Pero a menudo eso resulta imposible: porque la
persona ya no est  ah , porque no se puede. Entonces uno conserva el mal
dentro de s  como un animalillo dom stico que se vuelve salvaje cada vez que
se presenta la ocasi n; o como una tenia que lo devora todo desde el interior.

Todas las noches tomaba somn feros junto con una copa de whisky y luego
se sum a en un sue o pesado.
Un d a, al ver que abr a por segunda vez la cajita marr n de las pastillas,
la agarr  por la mu eca y la mir  fijo a los ojos. Se puso r gida, como si
estuviera a punto de vomitar.
 Oye, Rafael  me dijo, solt ndose .  Quieres que te diga qu  pasa? No
s  qu  buscabas ni qu  te atrajo de m , pero lo que encontraste, lo has
destrozado.  Lo entiendes? Es como si todo fuera de mal en peor desde que te
conozco... Ese hijo...
  Me est s haciendo responsable de su muerte?  la ataj .
 No es s lo el ni o. Est  mi padre. Y tambi n B la:  acaso no fuiste t  el
que precipit  su ca da?  Qu  le dijiste para que se hundiera en la locura?
  Es  l!  exclam . Es  l el que no ha dejado de provocarme desde el
principio, lo sabes muy bien. Y si se ha hundido, como dices, es por el suicidio
de Samy, no por mi culpa.
 Era yo quien esperaba ese beb , soy yo quien lo he perdido y es mi
padre el que se ha suicidado... Es demasiado. Demasiado sufrimiento.
Demasiado para m , demasiado para nosotros; para los dos,  lo entiendes?

Una noche en que ella se hab a quedado vagando por la casa, me levant  y
la encontr  engullendo varios comprimidos con ayuda de un gran vaso de licor.
 Pero  qu  haces?  le dije, arranc ndoselo de las manos .  Es que te
has vuelto loca?
 Devu lvemelo  reclam  con brusquedad.
La mir  sin comprender.
 Devu lvemelo  repiti . No pienso ped rtelo otra vez.
Alargaba con firmeza la mano para que le diera el vaso.
 Pero no puedes hacer eso  se al  con prudencia , mezclar alcohol con
barbit ricos.
Me mir  de arriba abajo con aire infernal.
 Fuiste t  quien me ense   a hacerlo,  no? Dec as que el alcohol no me
hac a ning n efecto.
Ten a las pupilas dilatadas: era la primera vez que la ve a un poco
achispada.
Le devolv  la copa y se trag  su contenido de una vez, sin dejar de
mirarme. En sus ojos brillaba una llama de maldad, un centelleo de intensidad
fulminante.
De repente, su mirada se endureci . Sac  un cigarrillo del paquete que
estaba sobre la mesa, y con una voz grave que yo no le conoc a, anunci :

 Oye, Rafael, creo que no podemos seguir as . Hay que tomar una
decisi n.
 Tomar una decisi n? Me invadi  una oleada de p nico.
 A qu  decisi n se refer a?
Yo no pod a existir ya al margen de ella.  Acaso no se lo hab a dado todo?
Lo mejor que ten a y tambi n lo peor: mi odio, mi desesperaci n, mi locura.
 A ver, Lisa, c lmate. Los dos hemos pasado unos momentos muy duros.
Pero eso no es motivo para  tomar una decisi n , como dices t .
 No es eso y t  lo sabes.
  Qu  es, entonces?
 Desde hace un tiempo, ya no te reconozco, Rafael.
  No crees que eres m s bien t  la que ha cambiado, con todos estos
malos tragos?  respond . El suicidio de tu padre, la muerte de ese ni o...
 No es eso  insisti . No s  por qu , pero ya no me siento del todo
segura contigo.
  No dijiste lo mismo de Jean-Yves Lerais? Que hab a cambiado, que ya
no lo reconoc as...
 No... No es s lo eso. Es m s bien que... me estoy dando cuenta de que
no s  nada de ti. Me cas  contigo porque vi que te amaba, que me hab a
enamorado de ti..., en todo caso lo cre . Pero no s  nada de ti, nada de tu
pasado, de tu familia. Lo  nico que s  es lo que veo. Casi no tienes amigos. En
general te cuesta soportar a los dem s. Tienes unos celos feroces y a veces
dices cosas raras que me averg enzan, como cuando cuentas a todo el mundo
tus elucubraciones sobre Hitler. Es extra o que un historiador d  una imagen
tan poco racional. Y luego, algunas veces tambi n, siento que en el fondo de ti
hay una especie de c lera terrible y temo que estalle como una tempestad.  Te
acuerdas de aquella an cdota que me explicaste?  Que tu padre te hab a
llevado al matadero a los diez a os?
 S .
 Creo que nunca saliste de ese matadero, Rafael. La sangre, la violencia.
Eso es lo que buscas a trav s de la Shoah. Al principio no me molestaba.  Por
fin hay alguien  me dec a  que trata de comprender y que quiz  me ayude a
saber m s sobre el tema.  Pero ahora pienso que tu inter s por la Shoah es
s lo el reflejo de tu odio hacia el g nero humano. En el fondo no quieres a
nadie, Rafael. A nadie excepto a ti mismo. Te admiras... Te crees la persona
m s recta y m s inteligente del mundo, pero yo s  que hay otra cosa en ti,
algo extra o, terror fico...
 Est s borracha, Lisa. No sabes lo que dices.
 S , s  lo s ... Es ese deleite que aparece en tu mirada cuando hablas de
ello...
  Cuando hablo de qu ?

 De la Shoah.
Se aproxim  a m  y se detuvo muy cerca, apunt ndome al pecho con el
dedo. Se tambaleaba. Yo sent a su aliento, fuerte, cargado de alcohol. Ten a
las pupilas dilatadas.
 Pero  qu  dices, Lisa?  repuse en voz baja . El deleite que hay en mi
mirada eres t : juntos hemos saboreado el para so,  te acuerdas?, en el viaje
de bodas.  Te acuerdas de Israel y de todo lo que dijiste all ?
La abrac . Por una vez no opuso resistencia.
  Sabes?  dije al tiempo que le apartaba una mecha de pelo . Yo he
alcanzado contigo el nivel de realidad m s alta que pueda existir. Algunos
llegan a  l a trav s del misticismo, otros por medio de la religi n o la
espiritualidad. Yo lo he conseguido gracias a ti, al conocerte. Es cierto que no
sabes casi nada de m , pero es porque no hay nada que saber. Antes de
conocerte, flotaba en la superficie de las cosas sin que nada me alcanzara
realmente. Pero t  me has sacado de m  mismo, Lisa. Me has hecho entrever
el mundo.
 Ya no es como antes  contest , desprendi ndose con brutalidad del
abrazo . Yo tambi n he cambiado, Rafael. Ya no soy la misma.
 Ya lo veo...
 Estoy cansada. Y no es s lo eso. Estoy al borde del precipicio, Rafael...
Pienso en ello constantemente.
  En qu ?
 En el suicidio.
  C mo dices?
 Me llama por la ventana, por el hueco de la escalera, est  en el frasco de
tranquilizantes, en los cajones de la cocina e incluso en las bolsas de pl stico
que traigo de la tienda...
La mir  en silencio.
 Tengo que irme. Al menos por un tiempo.
 Espera un poco. Reflexiona. No est s en condiciones de decidir nada.
Ma ana nos ocuparemos de todo eso.
Al d a siguiente por la ma ana le prepar  un caf  humeante para aliviar su
dolor de cabeza.
  Sabes qu  vamos a hacer, t  y yo?  le dije.
  Qu ?
 Vamos a irnos.
  A irnos?
 Lejos; lejos de aqu . Una larga temporada. Y cuando volvamos, todo ir 
mejor. Te lo prometo.

Viajamos durante varios meses. Estuvimos en C rcega y luego en Sicilia.
De all  subimos hasta Roma, donde nos quedamos bastantes d as. Despu s
visitamos Europa del Este, Bulgaria, Hungr a, Checoslovaquia y Albania.
Atravesamos todos aquellos pa ses, vimos multitud de paisajes y de personas,
de ciudades, monta as, lagos y mares, pero nada parec a disipar el tedio que
impregnaba la mirada de Lisa. Por m s que yo hiciera todos los esfuerzos
posibles para distraerla, para tratar de arrancarle una sonrisa, no hab a forma.
Paseaba su indiferencia de ciudad en ciudad, sin interesarse por mis clases de
historia ni por mis abrazos. Yo ten a la impresi n de que era mi presencia lo
que la incomodaba. En los hoteles, acabamos por dormir en habitaciones
separadas.
Una noche  era en Budapest , me hab a dejado solo una vez m s: hab a
subido a su habitaci n. Era temprano. Pas  la velada bebiendo y fumando.
Entrada la noche, en un estado de cierta embriaguez, irrump  en su
habitaci n, que comunicaba con la m a.
Lisa dorm a. O  su respiraci n regular. Arranqu  con rudeza las s banas.
Se despert  bruscamente, encendi  la luz y me mir  con extra eza.
Ya no s  c mo ni por qu  llegu  a ese extremo: a pegarla para que me
besara, para que me abrazara, a forzarla. El dolor, sin duda, me llev  a actuar
de ese modo. El dolor y el odio. Sin esos ingredientes no habr a podido perder
el control hasta el punto de gritar que iba a matarla, s , que iba a matarla.
Ella forceje  y escap  de mis brazos para refugiarse en el cuarto de ba o,
donde se encerr . All  pas  el resto de la noche llorando, de miedo y de pena,
sin escuchar las excusas y las s plicas que yo le dirig a desde el otro lado de la
puerta.
Al d a siguiente tomamos el avi n de regreso a Par s.

Ella se puso a preparar las maletas no bien llegamos a casa. Antes de irse,
delante de la puerta, con el equipaje en la mano, me mir  y luego sonri  con
aquella sonrisa suya, dulce y modesta, la que le hab a visto cuando la conoc ,
la que no percib a en ella desde hac a mucho...
  Quieres saber la historia del t o Morali? Siempre has querido saberla,
 no?  dijo de improviso.
 S .
 Cuando se promulgaron las leyes de Vichy  explic , el t o Morali se
present  en el ayuntamiento para pedir que lo inscribieran en el registro como
jud o, ya que  l, Morali, era ciudadano de la Rep blica y obedec a sus leyes,
todas sin excepci n. Pues bien, por una afortunada casualidad, el polic a que
se ocupaba de las inscripciones era un conocido suyo. Al o r la petici n del t o,
el hombre lo mir  a los ojos y le dijo:

  No, usted no, se or Morali, usted no.
  Que s , lo ordena la ley; y usted sabe que yo soy jud o.
  Que no  contest  el otro con un gui o , usted no, se or Morali.
  Que s , le digo, quiero inscribirme, se lo ruego. No me da verg enza.
 El polic a volvi  a insistir, pero al final, vi ndolo tan decidido, no tuvo
m s remedio que hacerlo. Un mes m s tarde, el t o Morali fue deportado.
Ella volvi  a sonre r.
 Es una historia boba,  no?
 

Cap tulo 4

Tras la partida de Lisa, me encontr  frente a frente con la nada. Lo ten a
todo y lo hab a perdido todo: una familia, una mujer, un hijo. Recordaba la
 poca feliz en que vagaba por el Marais en busca de Lisa, en que  bamos
juntos a la piscina, y la felicidad hab a culminado en Israel, antes de decaer
como un imperio en declive. Pero el recuerdo, el elegido, ese mundo m gico
superior al espacio y al tiempo, nostalgia infinita de la habitaci n de la
desposada, reposo y plenitud del alma, estaba envuelto en la memoria, total,
plomiza y verdadera, tan pesada de cargar, uni n de los acontecimientos
presentes, pasados y anteriores que nunca m s retornan: ni los momentos
dichosos, ni los desdichados, ni las faltas graves cometidas en relaci n al
pr jimo, perdonables quiz , pero irreparables para siempre. La memoria
derrama plomo en la herida placentera del recuerdo y le impide evadirse del
mundo, salir, librarse de su mortal abrazo para reencontrarse con la ilusi n de
la posesi n de s . No en vano la memoria constituye por s  sola el aut ntico
conocimiento, pero se trata de un conocimiento terrible, implacable, absoluto,
que surge del matrimonio supremo de la verdad y de la moral, que el
recuerdo, parcial, epic reo y moment neo, no comprende.
Yo hab a explicado un d a a F lix que el conocimiento trae consigo la
salvaci n, pues conocerse es comprenderse, es aprehenderse como un objeto
distinto y distante de s  con el fin de devolverse a s  mismo y retornar a s .
Tambi n le dec a que la comprensi n lo libra a uno de la memoria subjetiva y
la desgaja en peque os fragmentos de recuerdos... Pero  qu  objeto ten a,
ahora, tratar de comprender? Lisa se hab a ido, F lix no estaba y yo no ten a
nadie que me consolara.
 Qu  pod a hacer?  Vivir?  Comer? Es decir matar, asimilar, digerir y ser
culpable.  Acaso no somos todos as ..., salvo quiz s esos hind es que caminan
barriendo el aire con un abanico para no matar a los insectos a su paso? Me
acord  del miedo que hab a tenido en Roma durante el paseo nocturno.
Comprend  su verdadera naturaleza: no era miedo al universo. El universo era
yo: era de m  de quien ten a miedo. No es mi enemigo el que me ultraja, eso
lo soportar a, no es el que me pega quien me destroza, podr a protegerme de
 l; eres t , mi otro yo, mi amigo  ntimo, el que est  m s escondido en m ,
antes de m , detr s de m .

 Qui n era yo?  Qu  ser a?  En qu  me convertir a?
 Qui n era yo?  Ad n, el hombre inocente; o bien la serpiente?
 Qui n soy yo? Soy igual como era en un principio.
 Qu  ser ? El que fui en un principio.

Escaparse, huir, huir de ese mundo, tomar los atajos e intentar por todos
los medios el verdadero  xodo, hacer acopio de fuerzas, mover las
extremidades y unir todas las parcelas del alma disuelta para alcanzar el
objetivo supremo. Hac a tanto que juntaba los fragmentos dispersos para
construir esta ficci n, yo... Sin embargo, la  nica manera radical de crear es,
como el alumbramiento de un hijo y como el nacimiento de un mundo, por
contracci n, por retracci n.
Todo se mezclaba en mi cabeza, todo se atropellaba a una velocidad de
v rtigo. Algunas palabras (aprender, corregir, castigar, mundo futuro,
esperanza, para so, sufrimiento, redenci n) me volv an constantemente al
pensamiento y me obsesionaban. Me parec a que alguien me las dec a muy
bajo al o do, como en un susurro.
O a voces. Me dec an, por ejemplo:  El furor de Dios ha ca do sobre ti,
porque has desobedecido.  Y yo entend a:  El f hrer de Dios. 
Ya no pod a dormir. Pensaba en Lisa sin parar. No sab a siquiera d nde
estaba, porque no me lo hab a querido decir. La echaba de menos por la
ma ana, la echaba de menos por la noche. La ve a, la contemplaba con los
ojos muy abiertos, le hablaba como si estuviera presente, dialogaba con ella
durante horas.
Fumaba. Y tambi n beb a, mucho. Todas las noches iba al bar del Lut tia y
me quedaba all  hasta muy tarde, hasta lo m s tarde posible, hasta haberme
emborrachado lo suficiente.
Por las ma anas ten a una resaca terrible y unas n useas tan intensas que
lo  nico que pod a hacer era volver a la cama tras haber vomitado, despu s de
haber escupido los pulmones. Al cabo de un mes de llevar esa vida, estaba
muy d bil. Mi cuerpo enfermo, repulsivo, cada vez m s descarnado y
hediondo, era una tumba ambulante. Sufr a unos dolores de cabeza tan
terribles que ya no soportaba la luz del d a. Viv a con las persianas
permanentemente bajadas. Era un son mbulo, un muerto viviente.
Hab a dejado de lavarme; no soportaba el contacto del agua, que me
quemaba la piel. Me repugnaba la comida. Cada vez estaba m s flaco; ten a los
ojos doloridos, inyectados en sangre; los p mulos y la mand bula me
sobresal an bajo la fina capa de piel de la cara; los hombros encorvados
apenas llegaban a sostener mi esqueleto. La piel se me hab a ajado como un
fruto demasiado maduro y mi cuerpo ol a a podrido. Cada d a equival a a a os
y una ma ana, al mirarme en el espejo, vi el rostro de un viejo.
Una mujer lo miraba: ten a el pelo negro, tan oscuro que desprend a un
brillo viol ceo. En asombroso contraste, sus ojos clar simos atra an la mirada
como un espejuelo. Su piel blanca era tan fina que se percib a el palpitar de
las venas azuladas de las sienes al menor movimiento.
O quiz s era, por el contrario, un hombre de facciones duras, de semblante

tallado en piedra. Ten a una nariz recta y fina, una frente despejada y su boca
de labios carnosos dejaba entrever unos dientes voraces.

Me reun a con F lix en el Lut tia todas las noches. Le hablaba de Lisa
durante largas horas.  l me escuchaba pacientemente, sin decir nada.
Una noche me inform  de que hab an fijado la fecha del juicio contra
Lerais: ser a el 24 de octubre de 1997.  l ten a intenci n de continuar con la
investigaci n. Yo pod a ayudarle y, sobre todo, deb a retomar mi tesis. Cab a la
posibilidad, dijo, de que la separaci n de Lisa no fuera para siempre; mientras
tanto, era imprescindible que no me dejara arrastrar por el abandono.

Eso fue lo que hice durante el a o siguiente. Trabaj  con empe o. Pasaba
el d a en los Archivos y por la noche me encontraba con F lix en el Lut tia,
para cenar o para tomar una copa.
F lix me obligaba a correr. Yo hab a recuperado mis antiguos h bitos de
insomne: a las tres de la madrugada me encontraba en un solitario Campo de
Marte, sin palomas, sin autobuses holandeses ni turistas estadounidenses, y
corr a, corr a hasta agotarme.
En los Archivos, ese teatro donde intentaba distraerme, me fijaba m s en
los viejos que en las j venes. Hab a entre ellos una especie de sabio loco, uno
de esos investigadores que se aferran a su archivo como un n ufrago a su
tabla de madera, pero cuya obra y descubrimientos quedan relegados siempre
para un futuro inmediato. Con la ropa descuidada, la camisa descolorida, la
cara chupada y el pelo cano en desorden, ese hombre llevaba unas enormes
gafas de sol, de vidrios amarillentos, de esos que supuestamente garantizan la
uniformidad del bronceado a la vez que protegen los ojos y la piel. Esas gafas
eran un elemento heter clito, un verdadero sinsentido: un signo gratuito, un
a adido, un rasgo de originalidad tal vez, o quiz s una provocaci n, un detalle
de coqueter a. Ese hombre, ese misterio, trabajaba en un rinc n al que no
llegaba el sol y ah  se quedaba,  l, el contemplador de incunables, el viejo
sabio desconocido, sin quitarse nunca, ni en verano ni en invierno, sus gafas
de surfista o de modistilla un poco vulgar. Quiz  se proteg a contra el fuego
del conocimiento  la luz del saber  y prefer a seguir buscando con la mirada
velada.

Volv  a ver a Lisa varias veces. Por casualidad, en la calle. Viv a
temporalmente en casa de su madre y hab a reanudado su trabajo en el
estudio.

Eso es todo.
 

Cap tulo 5

Y as  transcurri , mal que bien, el tiempo, hasta el juicio de Lerais,
lentamente, dolorosamente, con dificultad. Aqu llos fueron para m  largos
momentos de ascesis, de pena y de mortificaci n canalizada en el trabajo.  Por
qu ?  Por qu  la hab a perdido?  Y por qu  segu a am ndola?  Por qu  la ve a
por todas partes?  Y por qu  la odiaba?  Y por qu  la echaba tanto de menos,
de noche y de d a?  Por qu  estaba como un muerto viviente, queri ndola
todav a?
Dirig a la mirada al cielo y ve a siempre, siempre la misma pregunta,
obsesiva, escrita en polvo de estrellas:  c mo ver claro en esta noche
profunda?  Existe una luz sobre la que se apoya la oscuridad?  C mo se pasa
del bien al mal, del mal al bien, c mo comprender la idea del bien si no se
tiene la del mal?
Igual ocurre con lo bello y lo feo y con todo cuanto existe. Detr s de un ser
hay otro y viceversa, como si el bien y el mal fueran las dos caras de una
misma moneda, y el hombre, ese microbio ca tico, trata de construir su
identidad al margen de las dos fuerzas para dominarlas; pero a veces  stas
escapan a su control y se entregan a extravagantes maniobras, y entonces el
hombre no entiende ya nada. El agua, tan pura, el agua que lava todas las
llagas, las del cuerpo y las del alma, el agua fr a que reafirma las carnes y
vivifica el cuerpo y el agua caliente que rebaja la tensi n y la fatiga,  iba a
poder lavar ese mal?
Despu s de embeberme de ella, hab a cre do ser diferente. El agua era
manantial de juventud: daba la frescura, daba la vida, daba el amor, daba la
muerte. No, no hab a Providencia. El Mal no proven a de la ignorancia, ni de la
estupidez, ni de la pereza. El Mal se ense orea tanto de los corazones simples
como de los corazones malvados, de las almas dichosas como de las tristes. El
Mal llega; pero nadie sabe de d nde viene. El agua no es s lo agua
purificadora. Tambi n es Diluvio y tempestad.

Mi tesis progresaba, por fortuna, gracias al aliento que me daba F lix. Era
mi  nica satisfacci n. En ella me interesaba por la decisi n final del exterminio
de los jud os y demostraba que, durante el verano de 1941, los jud os ten an
abierta la posibilidad de la emigraci n, aun cuando se hubieran dictado
algunas restricciones.
En agosto se decidi  hacerles llevar una insignia y en septiembre comenz 
la deportaci n hacia el este. No obstante, desde finales de los a os treinta,
Hitler pretend a llegar a una soluci n territorial en caso de victoria, y a una
soluci n radical s lo en caso de que se torciera el rumbo de la guerra, a modo

de represalia. Durante el verano de 1940 a n estaba dispuesto a enviar a
Am rica a los jud os de Europa. Mientras preparaba la campa a de Rusia, no
hizo nada contra ellos, porque cre a tener cercana la victoria. Solamente
cuando la guerra cambi  de signo les toc  a los jud os sovi ticos ser v ctimas
de su furor.
En mi opini n, era la guerra lo que hab a provocado la c lera y el p nico
en Hitler.  l y sus hombres no habr an perpetrado ese crimen si todo hubiera
discurrido tal como esperaba.
La resistencia de los sovi ticos, las dificultades econ micas y la experiencia
traum tica de 1918, la verg enza de la derrota, hab an vuelto menos sensible
a la poblaci n, m s permeable al odio racista. Los alemanes pensaban que
corr an, una vez m s, el riesgo de derramar su sangre y que los jud os ser an
los vencedores de aquella guerra eterna: por eso hab a que exterminarlos.
Eran el enemigo absoluto que adoptaba los rostros opuestos del bolchevismo y
del capitalismo y que pronto se revelar a, sin duda, tal como era, en su unidad
diab lica.
 

Cap tulo 6

El  nico acontecimiento destacable de aquellos duros a os fue la velada
que pas  con el hermano Franz. Estuvo unos d as en Par s y quiso verme.
Me encontr  con  l delante de los Archivos, donde lo hab a citado.
Caminaba lentamente; como si avanzara a tientas.
  Se le ha debilitado a n m s la vista, padre Franz?  le pregunt .
 S . Cada vez veo menos.
  Por qu  no lleva gafas?
 No me molesta verlo todo borroso. Me da la impresi n de hallarme en un
universo m s familiar. Los contornos de las personas y de las cosas son menos
n tidos. Todo es m s suave, m s difuminado...
Lo llev  al caf  de la Rue des Rosiers donde cenamos Lisa y yo la primera
vez y al que acud a a veces, a sumar mi pena a la de los rabinos que lloraban
en las paredes.
  Sigue investigando la polic a alemana el asesinato de Schiller  le
pregunt , o han cerrado el caso despu s de la inculpaci n de Jean-Yves
Lerais? Usted dec a que hab a que encontrar al asesino.  Lo ha encontrado?
 Lo ha buscado?
 Siempre me hace la misma pregunta, Rafael.  Qui n mat  a Carl Rudolf
Schiller?  El  ngel de sangre fr a, el Demonio del Mal?  O bien el hombre
normal?  Por qu  iba alguien a matar a Schiller?  Cu l era el motivo, el m vil
de eseasesinato? Lo  nico que sabemos es que un hombre mat  a Carl Rudolf
Schiller.  Qu  ocurri  en su alma para que llevara a cabo ese acto?  Fue
confiscada por el Mal, que utiliz  su brazo y la totalidad de su cuerpo para
cumplir su prop sito? No, no he buscado al asesino, no me corresponde
hacerlo, pero he meditado.
  Y bien?
 Creo que hay que estar pose do, literalmente, es decir sustra do a la
presencia de s  para llegar a eso. S lo Sat n sabe construir los pensamientos
para sustraer al hombre de s  mismo. S lo el separador es capaz de quebrar la
unidad del hombre.
 Eso pas  precisamente en la Segunda Guerra Mundial. Varias naciones se
cebaron en una naci n, peque a, despreciada, d bil. Una de ellas, la m s
civilizada, industrial, rivaliz  con las otras para hacerla desaparecer.  C mo se
puede comprender? Ah  es donde Sat n entra en escena: fue  l, bajo capa del
hombre civilizado, el que imagin , pens , organiz  y ejecut  su obra hasta en
los m s m nimos detalles. Es Sat n: la otra cara del Occidente del que reniega
con todas sus fuerzas. El Mal es as : agazapado en cada uno de nosotros, en la
parte oculta, nocturna, de nuestra personalidad. Surge en r gimen diurno
cuando el entorno pol tico y religioso ha preparado el decorado de la obra

macabra que le gusta tanto representar y lo envuelve todo con sus tinieblas.
En eso he pensado, Rafael. Y adem s, en otra cosa.   En qu ?
 He pensado en una historia..., bueno, se trata m s bien de una par bola.
 Quiere que se la cuente?
 Adelante.
 Empieza as . Jes s resucitado regresa al mundo en 1940 y se ve
deportado porque es jud o. As  que le detienen, lo meten en un tren y lo
mandan a un campo de concentraci n. Y all  ve el sufrimiento de todo su
pueblo; y  l tambi n sufre. E interpela a Dios como lo hizo Mois s al ver la
esclavitud de sus hermanos en Egipto, y le pregunta:
   Por qu ?  Por qu  tanto sufrimiento?
 Y he aqu  que se le aparece Dios:
  Esta gente muere por m . Y t  tambi n, Jes s, morir s por mi nombre,
porque eres jud o...
 Entonces Jes s le responde:
   Apartar s de m  ese c liz o volver s a abandonarme?
 Acababa de decir estas palabras cuando hubo un bombardeo en el campo.
Cunde el p nico. Muchos aprovechan para escapar. Entonces Jes s da gracias
al Se or, luego se precipita sobre un soldado de la SS, lo mata, se viste con su
uniforme y escapa.  l, Jes s, se dedica a recorrer ciudades y pueblos con ese
uniforme de la SS. Un d a se encuentra con una patrulla de la SS y tiene que
unirse a ella. Juntos se desplazan a un pueblo donde arrestan a unos jud os, a
los que despu s conducen a un bosque. Comprendiendo lo que va a ocurrir,
Jes s carga su fusil y mata a los soldados antes de que asesinen a aquellas
personas. Entonces una voz desgarra el cielo:
   Jes s!  Qu  has hecho?  clama la voz .  No has cumplido tu misi n,
tendr as que haber dejado que mataran a tus hermanos y morir a su lado!
  Pero  por qu ?  contesta, postr ndose de rodillas, Jes s .  Por qu 
esta injusticia?
  Lo sabes muy bien, Jes s, para salvar a la humanidad.
   Pero si he salvado a la humanidad, puesto que he salvado a esos
hombres a los que iban a matar los de la SS!  replica Jes s .  Tu siempre
has ense ado a tu pueblo que hab a que ponerse del lado de los perseguidos y
no de los perseguidores!  No es eso lo que he hecho?
  Qu  h bil sofisma, Jes s  responde la voz divina . Pero sin el
sufrimiento no puedes cumplir tu misi n, del mismo modo que la Naturaleza
no puede cumplir la suya sin el Mal que la constituye. Porque en el Mal,
 sabes?, reside el origen de todo crecimiento, es  l quien hace progresar las
cosas y el que procrea desde fuera. Sin  l, la Naturaleza se repliega sobre s 
misma y son incapaces de desplegarse sus potenciales. T  crees que has
salvado a la humanidad, pero has salvado s lo a unas cuantas personas y has

obstaculizado el buen curso de las cosas.
 Entonces Jes s se pone a mirar a los nazis que yacen en un charco de
sangre a sus pies; y luego mira a los hombres, las mujeres y los ni os que
permanecen api ados, observ ndolo con estupor a causa de su uniforme.
  Pues no estoy de acuerdo. Me ha complacido salvarlos, s , me ha
complacido m s salvar a esta gente que morir... S , he querido matar a esos
alemanes que son unos asesinos.  Y sabes qu ? Voy a continuar.
   Hijo indigno  tron  Dios , hijo desnaturalizado, no te he hecho
resucitar para que te unas a la Resistencia!  Nunca ha sido  sa tu funci n! T 
eras mi cordero, mi mansa oveja.  Prefer as morir a matar!
  Pero  replic  Jes s   acaso no ves que esos hombres han ido
demasiado lejos para tu sabidur a?  Ya no riges!  Te has dejado desbordar!
  Ellos son tambi n hijos m os  se al  Dios.
   Hijos tuyos, los de la SS?
  S , esos hombres que has matado son hijos m os. Son hombres, Jes s,
no lo olvides.
   No, padre!  Son hombres quienes quieren hacer desaparecer a los
hombres?
  No has comprendido nada  dijo con calma Dios . Voy a explic rtelo.
Entre los hombres se encuentran aquellos a los que yo he elegido
especialmente para dar testimonio de otra moral, a costa del sufrimiento y del
sacrificio. Ellos poseen tambi n un ideal: el de mostrar mi ley de amor.  Y t 
ten as la misi n de despertar el alma del asesino para tu sacrificio y dejar
constancia de que hay un Redenci n posible! Debes saber, adem s, que sin
ellos no eres nada, de la misma manera que sin ti ellos tampoco son nada.
 Entonces Jes s cae de bruces en el suelo y dice:
   Qui n comprender  tus caminos, Se or?  Y qu  quieres?  Que Sat n
viva y que el hombre te sirva?  Que el hombre deje obrar a Sat n, que reciba
pasivamente el mal de  l para demostrarle que te ama y que te es fiel a ti,
Dios del amor incondicional?
  Yo quiero que Sat n viva y que el hombre domine. Y a ti te corresponde
el papel de h roe m rtir: t  eres el que supera a la Naturaleza y que, al
enfrentarse a la muerte, tiende por la transfiguraci n de la gracia a oponerse
al mal que la humanidad rechaza y que cada cual trata de sofocar en s  mismo.
  No quiero seguir siendo el afligido y el menospreciado, aquel a quien
escupen, aquel a quien imputan cien cr menes de los que es inocente, aquel
que, solo entre sus enemigos, te interroga sobre el sentido de sus sufrimientos
mientras t ,  qu  haces t ?  Nada!  Recuerdas mis  ltimas palabras en la
cruz? Te ped , te implor  que no me abandonaras. Nunca te lo he perdonado,
yo que perdon  incluso a los ladrones, te aseguro que desde entonces estoy
resentido contigo, por haberme abandonado a mi suerte. Por haber guardardo

silencio. Como si no vieras ni oyeras. T  sabes muy bien cu l es la verdad: Yo
nunca quise morir en la cruz. Me obligaste a ello en contra de mi deseo.  Y
c mo podr a perdonarte cuando te supliqu  que no me abandonaras y que
apartaras de m  ese c liz?  Piensas que mi premio fue vencer a Sat n?  Acaso
no ves mi impotencia alrededor de ti, tu impotencia? En la cruz no me pusiste
a prueba a m , sino que desafiaste a Sat n y fue a m  a quien confiaste la
tarea de vencer al pr ncipe de las tinieblas. Y yo, que mor  por eso, abro los
ojos ahora y veo a mi alrededor los campos de concentraci n, los fuegos, el
desastre, la cat strofe, la abominaci n. En estos momentos puedo decirte que
no voy a repetir la misma estupidez, no me mantendr  pasivo, porque esta vez
he comprendido: la  nica manera de vencer al mal, la  nica manera de
dominarlo, es combati ndolo y exponi ndose incluso a matar si es preciso,
pues de esa lucha surgir  la salvaci n.
   Combatirlo..., actuar igual que  l, entonces?  respondi  la voz divina
 . M rate, Jes s: f jate en qu  te has convertido:  tienes las manos cubiertas
de sangre y eres un asesino, un verdugo, un SS exterminador de SS!  Llevas
el uniforme, Jes s! Pero  qu  has hecho!  Desgraciado! Todas las familias eran
benditas gracias a ti y t  deb as estar a mi lado, al lado del Padre eterno, para
la salvaci n de todos. S , t  eras mi cordero, el cordero de Dios que quita el
pecado del mundo, que redime de todas las faltas con su ejemplo, t  eras la
encarnaci n del Verbo, eras el salvador gracias a la crucifixi n, pues mediante
la pasi n compensaste los pecados de los hombres, s , t  eras el chivo
expiatorio de los pueblos y tu abandono era el reflejo de un destino redentor;
te hice atravesar la muerte para renacer ahora y as  proclamar una y otra vez
este mensaje a los hombres.  Te das cuenta de lo que significa?  Amar hasta el
punto de ser capaz de morir por lo que se ama! Esa es la fuerza del amor. S lo
por esa v a el amor se ve reconocido y glorificado. Es la gran lecci n de la
historia humana: el amor es el aut ntico camino de salvaci n.
  Cuando se est  en el seno del mal, el amor no es la soluci n  contest 
Jes s.
   Cu l es entonces la soluci n, seg n t ?
  La justicia. Tu justicia: ojo por ojo, diente por diente.
  Pero  qu  dices?
  Digo que quiero pelear para instaurar la justicia all  donde los hombres
son incapaces de amor.
   Calla! Vuelve, Jes s, regresa a m  y sacrif cate por el bien de la
humanidad.
 Pero Jes s se iba ya, rabioso ante ese Dios que no hab a comprendido
nada.
 Para subrayar su rebeld a, conserv  el uniforme de la SS y se convirti 
en verdugo, en un verdadero verdugo, y se puso a matar jud os. Integrado en

un comando, recorr a los pueblos con sus camaradas de la SS y masacraba
familias, hombres, mujeres y ni os; a cuantos encontraba a su paso, los
llevaba al bosque para asesinarlos, despu s de saquear y quemar sus casas.
Como un v ndalo, Jes s se introduc a en las sinagogas y profanaba los rollos
sagrados, los libros y los mantos de oraci n antes de prenderles fuego. Se iba
a los guetos y all  encerraba a los jud os, conden ndolos al hambre, las
epidemias y la miseria.
 Integrado en las cohortes de las SS, entraba en las ciudades, quemaba
las tiendas, destru a y saqueaba cuanto conten an y las llamas sub an a su
alrededor, en los pisos y en las casas asoladas, y los cristales volaban por las
ventanas y la porcelana se romp a con estr pito contra la acera y las plumas
de los edredones destripados formaban unas bolitas como de nieve que ca an
hasta el suelo.
 Hab a perdido el respeto por los muertos y por los vivos: en los
cementerios, profanaba las tumbas; en los pueblos, tomaba las vidas. Cada d a
cargaba su fusil, apuntaba a las familias atemorizadas y pon a m s empe o en
la labor que todos sus cong neres, a quienes no faltaba sin embargo
motivaci n. Poco a poco, se hizo famoso como uno de los miembros m s
terribles de la SS, como aquel que no experimentaba nunca la menor piedad.
 Un d a en que la expedici n hab a sido particularmente sangrienta, un
gran rel mpago desgarr  el cielo.
  Pero  qu  haces, Jes s?  clam  la voz de Dios . Te has vuelto
completamente loco.
  En absoluto  disinti  Jes s . Me pediste que me sacrificara por el bien
de la humanidad y eso es lo que hago. He dado a los jud os la oportunidad de
ser v ctimas; como antes lo fui yo. Por eso deben darme las gracias y tambi n
debes hacerlo t , porque yo soy tu verdadero siervo... He comprendido bien la
lecci n: si hay que morir para salvar al mundo, entonces es necesario que
alguien se sacrifique para que otros puedan cumplir su misi n. El verdadero
sacrificio es el del verdugo, al que no se otorga siquiera la gloria de pensar que
muere inocente.  Lo entiendes ahora? Yo realizo el sacrificio supremo, el
sacrificio de mi sacrificio, y mato a esa pobre gente para gloria de Tu nombre.

 Y bien  inquiri  el padre Franz ,  qu  le ha parecido mi modesta
par bola?
 Interesante  repuse . Poco ortodoxa.
  Sabe?  continu  el padre Franz . Si le dije que se mantuviera al
margen de ese asesinato, es porque siento que hay en  l algo que supera a la
fuerza del hombre...
  Qu  le lleva a pensar eso?

 Ese cuaderno.
  Se refiere al cuaderno marr n?  D nde cree que puede estar?
 No tengo la menor idea, Rafael; y eso es precisamente lo que me
inquieta. Yo lo devolv  a su sitio en Auschwitz, siguiendo las indicaciones de
Mina. No s  qui n fue a desenterrarlo otra vez antes que ella.
Al final de la velada, antes de separarnos, el padre Franz me formul  una
 ltima pregunta:
  C mo est  su esposa, Rafael? No me ha contado nada de ella.
 Lisa... se fue  respond  con voz ronca.
  Que se fue?  Ad nde?
 Se fue, nada m s.
 Ah  dijo . Lo siento. Pero  es temporal?
 No lo s . Ni siquiera s  d nde est . Ya no quiere que la llame. No me ha
dado su nueva direcci n. La  nica persona que podr a decirme d nde est  es
su madre, pero su madre est  demasiado contenta de que me haya dejado
para darme cualquier informaci n.
 La quiere,  verdad?
 La querr  siempre.
 Entonces no la deje. No la deje desaparecer.

S PTIMA PARTE

 

Cap tulo 1

El 24 de octubre de 1997 se inici  el juicio contra Jean-Yves Lerais. Entre
los testigos citados para declarar estaban adem s de Mina, B la, Paul, Lisa,
F lix y yo, y Ron Bronstein el padre Francis, Jacques Talment y Michel
Perraud, as  como el padre Franz.
El primer d a del juicio, F lix y yo fuimos juntos al palacio de justicia. Al
entrar en el imponente edificio me sobrecogi  la solemnidad del entorno; las
contundentes escalinatas de piedra, las estatuas y las grandes salas adonde se
dirig an, presurosos, los abogados, parec an formar parte de un decorado de
teatro, un gran escenario en el que cada cual deb a representar su papel, en
virtud del poder que la moral  o la Rep blica  le confer a.
Para llegar a la sala de vistas de lo criminal hab a que subir por una vasta
escalinata a la que acompa aba, cubriendo toda la pared e incluso el techo, un
enorme espejo que parec a un lago de cristal. Levant  la mirada: all  estaba,
me dije, el secreto de nuestro origen, en la parte celeste de la oscura
superficie, omnipresente y opaca, que pesaba como un velo. Quiz s ese d a
 bamos a saber.
Saberlo todo. Eso es lo que todos desean. Saber de d nde vienen, por qu 
est n aqu , ad nde van. A su alrededor no hay m s que tinieblas y las grandes
salas no dejan entrever ninguna luz.  Qui n va a salvarlos de la angustia
infernal? Qui nes son y d nde est n?  De d nde son?  Y por qu  han ido all ?
 Ad nde van? Van simplemente a conocer la g nesis del crimen.  Les resultar 
de este modo menos ajeno?  O conseguir n apartarse a n m s de  l, hasta
conseguirlo del todo, hasta conseguir vivir aqu , vivir ah  abajo, sin m s
v nculo entre los dos mundos que el delirio o la ilusi n?
De repente, el coraz n me dio un brinco: Lisa estaba all . Sub a la escalera
y se dirig a hacia los pasillos. Hac a casi un mes que no la ve a. Me puse a
correr tras ella.
  Lisa?
Se volvi  hacia m . Era como el primer d a; pero hab a habido todo ese
tiempo de sufrimiento y el dolor de aquellos a os, que hab a reprimido, subi 
dentro de m  como una marea incontrolable, como una inmensa oleada de
emoci n, cuando pronunci  su nombre.
  C mo te va, Rafael?  pregunt .
  Y a ti?
 Estoy bien...
Me sonri  con aire triste. Subimos juntos hacia la sala de los testigos.

Jean-Yves Lerais deb a declararse no culpable. Al verlo comparecer en el

banquillo de los acusados, entre dos polic as, reconoc  al hombre rubio, alto y
delgado al que hab a visto cuando segu  a Lisa por el Marais.
Parec a completamente abatido. No dirigi  una sola mirada a ninguno de
los miembros del tribunal ni al presidente, ni a los tres jueces, ni al fiscal.
Apenas si levantaba la cabeza para ver u o r lo que pasaba. A veces lanzaba
miradas agraviadas a su alrededor. Cuando se ech  en suerte la composici n
del jurado, no hizo valer su derecho a cinco recusaciones y apenas observ  a
los nueve primeros miembros designados con ojos apagados, del todo
inexpresivos. Tampoco reaccion  cuando llamaron a los testigos. Y cuando
 stos pasaron a menos de un metro del banquillo, antes de retirarse de la sala,
no experiment  la necesidad de contemplar aquellas caras que sin embargo le
eran familiares. Con igual distracci n asisti  a la lectura de los cargos, pese a
ser  stos abrumadores.
Una vez comenzados los interrogatorios, no s  a qui n llamaron antes al
estrado:  a F lix o a m ?
Mientras me observaba en el gran espejo de la escalinata, me hab a
parecido ver su cara. Aquella chaqueta negra que hac a resaltar una tez
di fana, aquellas venas azules que palpitaban en las sienes, delatando un
nerviosismo extremo, aquel brillo extra o en la mirada, aquellas pupilas un
poco dilatadas,  eran las suyas o las m as?
Estoy casi seguro de que fui yo el que levant  la mano derecha para jurar
que declarar a  sin odio ni temor  y que dir a  toda la verdad y nada m s que
la verdad . Conservo en la memoria una vaga imagen de su declaraci n: era
tan parecida a la m a que las he superpuesto en el recuerdo. A menos que s lo
hubiera una. Ya no lo s . Quiz s era F lix el que hablaba, diciendo
exactamente lo que yo mismo hubiera dicho. O tal vez nos expresamos de
manera simult nea, como si respondi ramos al un sono. Presintiendo lo que
iba a decir  l, yo mov a los labios haciendo como que respond a.
El fiscal, el se or Baillet, un hombrecillo flaco de cabellos negros y tiesos,
mirada astuta y labios carnosos, se ajust  el cuello de su toca roja, se levant 
y se volvi  despacio hacia m ..., hacia F lix, quiero decir.
  Fue usted quien descubri  la segunda parte del cad ver de Carl Rudolf
Schiller?  pregunt .
 S .
  D nde y en qu  circunstancias?
 En Italia, en la  cole de Roma.
  Y c mo tuvo la idea de trasladarse a Italia?
 Quer a ver al padre Francis, su t o. Quer a hacerle unas preguntas
relacionadas con Jean-Yves.
  Qu  inter s ten a usted en seguir este caso?
 Realizaba una investigaci n sobre el asesinato de Carl Rudolf Schiller.

  Por ese motivo fue a Roma?
 S , as  es.
  De modo que por casualidad, mientras iba por su camino, top  con ese
cad ver?
 No, no fue de ese modo.
  No? Entonces  c mo se le ocurri  ir a la biblioteca de la  cole de Roma?
 No estaba acaso cerrada, en esa  poca del a o?  C mo entr ?
 Ten a un pase.
  Qu  fue a buscar all ?
 Eh... Tuve un presentimiento.
Baillet enarc  una ceja y, con una sonrisa sarc stica, dijo:
  Un presentimiento?  De veras?  No ser a m s bien que sab a que Lerais
hab a cometido ese crimen y quer a corroborar tal hip tesis?
 No, no. Viaj  a Roma para ver al padre Francis.
 En ese caso,  qu  le impuls  a ir a la biblioteca de la  cole de Roma?
 Era el sitio donde trabajaba Jean-Yves Lerais.
 As  pues, en un principio se traslad  a Roma porque pensaba que el
padre Francis iba a darle los datos que le permitir an exculpar a Lerais y se
encontr  de bruces con una prueba abrumadora de su culpabilidad.
 Quer a recabar informaci n antes de se alar a quien fuera. Yo soy
periodista y llevo a cabo mis investigaciones con el rigor de un historiador. El
historiador y el periodista no pueden disociarse,  sabe?...
 Pero  qu  dice?  le ataj  el se or Baillet con gesto de extra eza .
Responda a mi pregunta, si es tan amable.  Qu  le dijo entonces el padre
Francis?
 No dijo nada, pero habl  mucho...
El fiscal lo miraba sin entender.
 Le ruego que no se distraiga de lo que se le pregunta y responda con
precisi n. Le recuerdo que ha prestado juramento.
 Estoy perfectamente atento, aqu  y ahora.
 Conc ntrese entonces, por favor. El padre Francis le transmiti  pues una
gran cantidad de informaci n, pero no le dijo nada que permitiera exculpar a
Jean-Yves Lerais,  no es eso?
 Habl  mucho, en efecto, pero no dijo nada...
  Que le permitiera descargar de sospecha a Jean-Yves Lerais?  insisti 
el letrado.
 No  murmur .
 M s alto, por favor, no le hemos o do bien.
 No  repiti  F lix . Pero tampoco dijo nada que permitiera inculparlo.
 Muchas gracias.
Terminada su declaraci n, F lix se retir  andando con pesadez. Se

apoyaba un poco m s sobre el pie izquierdo, como si experimentara un
liger simo desequilibrio.
Una vez fuera, extrajo un cigarrillo del bolsillo y se lo puso con adem n
nervioso en la boca, sin encenderlo.
Yo introduje asimismo la mano en el bolsillo de mi chaqueta, para sacar el
paquete de tabaco: eran puros lo que ten a en la mano al retirarla.

Despu s de la declaraci n, el presidente, un hombre de edad avanzada y
voz gangosa, nos autoriz  a permanecer en la sala para asistir al desarrollo
posterior del juicio.
El ujier hizo pasar a la doctora Tamara Manoux, en calidad de experta en
medicina. La se ora Manoux, una mujer a n en la treintena, din mica, de
mirada inquieta y melena morena, respondi  a las preguntas que le formul  el
tribunal con respecto al cad ver de Schiller.
 Si se corta un cad ver en dos mitades  plante  el presidente ,  cu nto
tiempo tiene que pasar para que quede totalmente putrefacto?
 Basta con una semana  respondi  la experta.
 Usted ha visto las fotograf as de la mitad del cad ver de Carl Rudolf
Schiller  dijo el presidente, al tiempo que hac aentrega de  stas al jurado .
En su opini n,  cu nto tiempo llevaba en esa biblioteca?
 Se observan algunas zonas cubiertas de moho, pero la putrefacci n no
est  muy avanzada. Dos d as, dir a yo. Tres como m ximo desde que lo
asesinaron. A menos que el fallecimiento se produjera mucho antes. En ese
caso, la mitad del cuerpo podr a haber estado congelada, o bien conservada en
formol, antes de ser depositada en el sitio donde se encontr .
 Supongamos que fuera as . Estando la biblioteca cerrada a causa de las
vacaciones,  podr a haber notado alguien el olor del cad ver?
 No. El cuerpo no estuvo all  el tiempo suficiente para eso.
 De lo que se deduce que la persona que deposit  el cad ver en la
biblioteca pose a una llave de la puerta. Dicho de otro modo, dado que la
biblioteca estaba cerrada desde hac a una semana,  era imposible que el
cuerpo hubiera sido introducido en ella antes de su cierre?
 Imposible del todo. El estado de degradaci n habr a sido mucho m s
avanzado.
 Una pregunta m s, doctora.  Qu  corpulencia se precisa para transportar
una mitad de cad ver como la que vio en la foto?
 Teniendo en cuenta que falta una parte del abdomen, la pelvis y las
extremidades inferiores, esa mitad no debe de pesar m s de treinta kilos. No
es necesario ser extremadamente fuerte para cargarla.
 Doctora, muchas gracias por su contribuci n.

 No hay de qu .

El presidente llam  entonces a Chiara Tropoli, la secretaria con la que
hab amos hablado en la  cole de Roma.
Despu s de haber prestado juramento, le formul  tan s lo una pregunta:
 Se orita Tropoli,  qui n, adem s de usted, posee las llaves de la
biblioteca de la Ecole de Roma?
 El director y tambi n los investigadores y los profesores invitados.
  Nadie m s?
 No.
 Muchas gracias.

Llamado a su vez por el ujier, Michel Perraud entr  en la sala y luego se
dirigi  con paso seguro al estrado. Luc a su eterna sonrisa, augusta y astuta.
Sus ojos peque os, hundidos e inquietos, miraban sin cesar a uno y otro lado,
como para calibrar cu l iba a ser su p blico. Lo hab a citado el abogado de la
defensa, el se or Ansel, un individuo de unos sesenta a os de pelo gris, ancho
de espaldas, que llevaba unas gafas cuadradas levemente ahumadas.
  Cu ndo conoci  a mi cliente?  pregunt  el abogado.
Ten a una manera peculiar de mirar a su interlocutor, un poco de soslayo,
como para desarmarlo.
 Har  m s o menos un a o  respondi  Perraud . Tuvimos varias
conversaciones a prop sito de un libro que escrib a.
  Cu l era el tema del libro?
 Analizaba la actividad de los altos funcionarios durante la Segunda
Guerra Mundial, creo.
  Y qu  le dijo usted?
 Nada que no se sepa ya: que fui miembro de la Resistencia.  l lo sab a
de antemano.
  Miembro de la Resistencia, de veras?
 Pues s   contest , ense ando sus dientes grises , y estoy orgulloso de
ello.
  No tuvo Jean-Yves Lerais conocimiento de la existencia de ciertos
documentos, ciertos hechos que a usted no le interesaba que mencionara?
Al o r esas palabras, Lerais levant  bruscamente la cabeza. Su mirada se
cruz  con la de Perraud, que se qued  petrificado.
 No, no lo creo.
 Reflexione con detenimiento, se or ministro  le aconsej  el presidente.
 No hay nada sobre lo que reflexionar.

 Quiz  yo pueda ayudarle, entonces.  No ofreci  dinero a Jean-Yves
Lerais para que no hiciera p blicos ciertos hechos que le concern an?
  Y cu les ser an esos hechos, si tiene la amabilidad de dec rmelo, se or
presidente?
El se or Ansel lo observ  antes de responder:
 Hechos relacionados con su pasado en Vichy, por ejemplo.
 Esta pregunta se sale del tema que nos ocupa  lo interrumpi  Baillet.
 Yo me encargar  de demostrar que no  replic  Ansel . Carl Rudolf
Schiller deb a participar como testigo en el juicio contra Maurice Cr tel. El caso
es que no dijo qu  cab a esperar de  l, y eso podr a muy bien haber provocado
su muerte, de una forma muy distinta a la que se cree.
 Prosiga  dijo el presidente.
 Se or ministro,  fue usted miembro de la Cagoule en su juventud?
A Perraud se le vel  un instante la mirada.
 Me parece lamentable que se repitan esas calumnias delante de este
tribunal.
F lix me lanz  una mirada ir nica.  Por qu  ment a Perraud de ese modo,
de forma tan descarada?
 Perm tame que le recuerde, se or ministro, que est  usted bajo
juramento.
  Acaso insin a que miento, se or Ansel?
 Le dec a eso porque existe una lista, la lista Corre, donde constan los
nombres de las personas que pertenecieron a la Cagoule y en la cual es posible
que figure el suyo.
Perraud lo observ  de repente con aire amenazador:
  Se da cuenta de lo que acaba de decir? Si no retira de inmediato esa
afirmaci n, voy a demandarle por difamaci n, se or Ansel.
  S ?  Olvida que no se puede demandar a un abogado por lo que diga
durante la vista?
 No, no lo olvido. Y usted procure no olvidar cu l es mi funci n en la
Rep blica.
El abogado lo observ  sin decir nada. Se hab a iniciado un duro pulso entre
ambos.
 Bien, pasemos a otra cuesti n  continu  por fin el letrado, tras varios
minutos de silencio .  Conoc a a Carl Rudolf Schiller?
 S , s  vagamente qui n es. Me enter  de lo que le ocurri , como todo el
mundo, por la prensa. Pero no puedo a adir nada m s: todo esto me parece
muy confuso.
 Se or ministro, gracias por su colaboraci n. La parte civil puede
interrogar al testigo.
Carbot, el abogado de la parte civil, era un anciano totalmente calvo que

manten a la boca constantemente abierta y un aire pensativo en la mirada.
Se pasaba el tiempo observ ndose las u as con aspecto de profundo
aburrimiento.
  Mantuvo usted buenas relaciones con Jean-Yves Lerais mientras le
hac a preguntas sobre su pasado?  pregunt .
 S , excelentes  confirm  Perraud . Me entend a bien con  l. Sent a
orgullo al hablarle de mi pasado en la Resistencia. Creo que sentimos un gran
respeto mutuo  agreg , lanzando una mirada socarrona a Jean-Yves Lerais.

Por la tarde llamaron a declarar a Jacques Talment, que hab a sido citado
por la defensa.
El anciano avanz  por el pasillo: caminaba despacio, le costaba un poco
mantenerse en pie.
  C mo conoci  a Jean-Yves Lerais?  le pregunt  el se or Ansel.
 Era uno de los historiadores que nos acusaron de mentir sobre la
Resistencia a mi mujer y a m .
  Conoc a usted a Carl Rudolf Schiller?
 S , lo conoc  a trav s de los Perlman. Era amigo de Mina, me parece.
  De Mina Perlman?  O de Samy?
 Fue Mina quien me lo present . Creo que ella lo conoc a mejor. Hab a
escrito un libro terrible contra mi mujer y contra m  y ella quer a convencerlo
de sus errores y pedirle que se retractara de sus acusaciones.
  Y lo hizo?
 S , pero era demasiado tarde. Ya hab a estallado el esc ndalo en la
prensa. Adem s, es evidente que los rumores calaron en el esp ritu de todos,
aunque fueron totalmente falsos.
  Carl Rudolf Schiller le caus  pues mucho da o con su libro?
 S .
 Se or Talment, gracias por su testimonio.

La tercera persona llamada a comparecer fue Lisa. Llevaba un vestido de
terciopelo rojo que ofrec a un vivo contraste con su cabellera de  bano. Un
rojo de labios muy intenso, del mismo color que el vestido, le resaltaba la
boca. De vez en cuando apartaba con sus largos dedos una mecha que le ca a
sobre los ojos.
Con su semblante hier tico, impenetrable, y su voz suave, afirmaba lo que
dec a y a la vez todo lo contrario. En su opini n, era imposible que Lerais
hubiera cometido un crimen semejante y, sin embargo, durante la  ltima
 poca de su relaci n hab a cambiado tanto, que le resultaba irreconocible.

Juraba que nunca se hab a mostrado violento con ella, para pasar a recordar el
odio que de repente hab a sentido contra los antiguos deportados y los
comentarios despectivos que hac a sobre sus testimonios. De vez en cuando,
Lerais levantaba la cabeza y la observaba con semblante triste y apabullado.
  Conoc a a Carl Rudolf Schiller?  pregunt  el presidente.
 S   respondi . Era amigo de mis padres.
  Tuvo alguna relaci n con  l, al margen de sus padres?
 S   dijo, en tono vacilante.
  En qu  ocasi n?
 Unas semanas antes de su muerte, me encontraba en Berl n para la
inauguraci n de una exposici n. Aprovech  para verlo.
  Por qu  motivo?
 Mientras hac a una escultura  explic  lentamente , advert  algo
extra o.
  Nos puede decir de qu  se trataba?
 Pues, yo hab a mandado grabar en esa escultura el nombre de
determinados ni os muertos en Auschwitz. El caso es que me di cuenta de que
entre los nombres estaba el de Carl Rudolf Schiller... y quer a hablar con  l de
aquello.
  Y as  lo hizo?
 S .
  Cu l fue su reacci n?
 No pareci  sorprenderse  contest  Lisa, turbada por la pregunta.
  No?  Y por qu ?
Lisa no respondi .
 Es una tragedia que nos afecta a todos, se or presidente.
  Por qu  fue a ver a Carl Rudolf Schiller?  Por qu  se tom  tan a pecho
ese asunto, se ora Simmer?
 Porque Carl Rudolf Schiller era la  nica persona con quien hablaba mi
padre.
  Por eso quiso verlo?
 S .
  Para saber m s cosas de su padre?
 No sab a nada de  l, de su familia, de su vida, sus or genes. En casa no
se nos permit a hacer preguntas. Sab a que mi padre era el  nico que
sobrevivi  de su familia: sus padres y sus cinco hermanos fueron asesinados.
Pero  l no dec a nunca nada. Nunca nos cont  c mo viv a antes de la llegada
de los nazis, ni tampoco c mo qued  destruida esa vida. Yo no sab a nada; no
sab a qu  hab a hecho durante la guerra. Dispon a s lo de retazos de frases,
que trataba de interpretar a mi modo. Cuando los alemanes invadieron
Polonia, huy  a Rumania, donde lo arrest  la milicia fascista y entonces fue

deportado...  Comprende por qu  era tan incre ble que hablara con Carl Rudolf
Schiller? A ra z de la muerte de toda su familia, mi padre concibi  un odio
absoluto contra todo lo alem n. Cuando los rusos liberaron el campo donde
estaba, se enrol  en el ej rcito sovi tico para poder pelear contra los
alemanes. No me cab a en la cabeza que de repente hablara a un alem n.
  Por qu  lo hac a, se ora Simmer?
Lisa lo mir  con una expresi n extra a.
 En todo caso, se entend an muy bien  contest . Quiz  mi padre
tuviera confianza en  l...
 Gracias por su testimonio  dijo, tras una ligera vacilaci n, el presidente
 . El representante del ministerio p blico puede interrogar a la testigo.
  Qu  tipo de relaci n mantuvo con Jean-Yves Lerais?  pregunt  Baillet.
 Hab amos vivido juntos. Despu s nos separamos.
  Por qu  raz n?
 Porque, como he dicho...  respondi , cohibida , porque  l hab a
cambiado.
 Pero  a qu  se refiere en concreto con  cambiar ?  insisti  Baillet.
 No era el mismo... Conmigo tambi n, estaba distinto. Era como si
hubiera dejado de interesarle, como si hubiera aparecido otro Jean-Yves detr s
del que conoc a.
  Por qu  motivo rompieron su relaci n, se ora Simmer?
 Porque... las cosas ya no iban bien entre nosotros.
  Qu  era lo que no iba bien?
 Hab a aspectos de  l que me parec an inquietantes.
  Puede responder con m s precisi n a la pregunta que le he formulado?
 Sospechaba que ten a una postura antisemita.
Lo hab a dicho de un tir n, sin pesta ear. En la sala se produjo un
murmullo confuso.
  Sospechaba que ten a una postura antisemita?  continu  Baillet .  Y
a qu  se deb a?  En qu  lo percib a, por ejemplo?  En su relaci n con usted?
 Manifest  violencia o animosidad?
 Oh, no  dijo Lisa . Puedo asegurarle que nunca habr a levantado la
mano contra nadie.
 Entonces expliq ese. El antisemitismo es una acusaci n sorprendente
vertida contra alguien que ha consagrado su vida a recopilar la historia del
r gimen de Vichy.
 Exacto. Fue su cambio de actitud con respecto a la Shoah lo que me
sorprendi . Dec a que se hab a exagerado, que se estaba convirtiendo en una
obsesi n est ril.
 Se ora Simmer,  puede decirnos c mo encaj  su ruptura Jean-Yves
Lerais?

 Lo llev  muy mal.
  Quiere decir que le provoc  una depresi n nerviosa?
 No, quiero decir que estaba deprimido. Es l gico,  no?
  Cu ndo se cas , se ora Simmer?
 En mayo de 1995.
  Cu ndo tom  la decisi n de separarse de Jean-Yves Lerais?
 En el mes de enero de 1995.
 Entonces se separaron despu s del asesinato de Carl Rudolf Schiller y
usted se cas  despu s de la detenci n de Jean-Yves Lerais.  Cu ndo conoci  a
su marido?
 En enero de 1995.
 Esa decisi n de casarse con tanta precipitaci n,  tiene algo que ver con
las sospechas que recayeron sobre Lerais?
 En realidad, no  respondi  con desenvoltura.
  Puede responder con claridad, por favor?
 Conoc  a mi futuro marido poco despu s del asesinato de Schiller. Tom 
la decisi n de casarme con  l despu s de la detenci n de Jean-Yves.
  Porque pensaba que era culpable?
 No, pero la polic a lo cre a culpable y...
Lisa le lanz  una mirada desesperada.
 Usted pensaba que  l era el asesino  prosigui , con tono perentorio,
Baillet  y decidi  olvidarlo y casarse con otro.
 No, no se pueden resumir las cosas de ese modo.
  C mo, sino?
Lisa lo mir , con labios temblorosos.
  Por qu  no me dice directamente qu  pretende hacerme decir?  grit 
por fin . As  acabaremos antes,  no?
 No pretendo hacerle decir nada, se ora Simmer. Quiero s lo la verdad y
espero que usted me ayude a encontrarla.
En ese momento, Ansel se levant .
 Me parece  protest , dirigi ndose al juez  que el fiscal trata de
condicionar la declaraci n de la testigo.
 Se or juez  dijo Baillet , he terminado con la testigo.
Lisa baj  del estrado, con la espalda envarada y el paso titubeante. Se
sent  a mi lado y yo me puse a escrutarla atentamente.
El coraz n comenz  a latirme, de repente, con una violencia terrible. Sin
decir nada, le tom  la mano. Ella la retir  de inmediato, asest ndome una
mirada cargada de irritaci n.

A la ma ana siguiente, B la acudi  al estrado y prest  juramento. Por

primera vez desde que lo conoc a, llevaba el pelo suelto y le ca a sobre los
hombros, enmarcando sus finas facciones con una aureola cr stica. Se aferr 
con nerviosismo a la barra.
Lo hab a citado el abogado de la defensa, el se or Ansel.
  C mo conoci  a Jean-Yves Lerais?  comenz  el interrogatorio el
presidente.
 Por mi hermana.
  Manten a alguna relaci n con  l, al margen de su hermana?
 S . Eramos amigos.
  Eran?  Quiere decir que ya no lo son?
 No, ya no.
  Qu  provoc  su desavenencia con Lerais?  inquiri  el presidente.
 Cuando las cosas empeoraron con mi hermana, fuimos vi ndonos cada
vez menos.
  Eso es todo?
 S ...
B la parec a dudar. El presidente, esc ptico, cedi  el testigo a la defensa.
 Bien  dijo Ansel . Encaremos el problema de otra forma.  Reconoce
esta pistola, se or Perlman?
El ujier le acerc  la pistola que hab a en la mesa de las pruebas
inculpatorias.
 S . Es la pistola que encontraron en mi casa cuando la polic a hizo un
registro.
  Es suya esa pistola?
 No.
 Si no me equivovo, usted fue considerado sospechoso del asesinato de
Carl Rudolf Schiller.
 S . Era un montaje.
  Declar  usted eso a la polic a?
 S .
  Puede decirnos exactamente qu  les dijo, se or Perlman?
 Les dije que Jean-Yves Lerais odiaba a Schiller y que ten a muchos m s
motivos que yo para ser sospechoso.
  Aport  a la polic a elementos concretos que apoyaran dicha afirmaci n?
 S , mencion  las cartas de las que me hab a hablado Jean-Yves. Las
cartas de amenaza que hab a enviado a Schiller. Iban en serio, puesto que fue
asesinado, eso lo prueba,  no?
 En esa  poca,  ve a a n a Jean-Yves Lerais?
 De vez en cuando.
 Es raro que alguien acuse a un amigo suyo,  no?
B la le respondi  con una mirada impregnada de odio.

  Conoc a a Carl Rudolf Schiller?  prosigui  el presidente.
 No, no lo conoc a  contest  con tono desabrido.
  No lo hab a visto nunca en casa de sus padres?
 Yo no vivo en casa de mis padres  respondi  B la, mir ndolo con iron a
 . No conozco a Schiller. Y le dir  algo m s: este asunto no me concierne.
 Oh, s , s  le concierne.  Quiere que le demuestre que s  le concierne,
se or Perlman?
  Qu  insin a?  replic  con brusquedad B la .  Que yo mat  a Schiller?
 Le temblaban las manos . Intenta hundirme con sus elucubraciones  
a adi , m s bajo , pero no se lo voy a consentir. La verdad tendr  que salir a
la luz.
 La verdad, se or Perlman, es que usted nunca acept  a Jean-Yves Lerais.
Estaba celoso de  l porque era m s brillante que usted y porque era el
compa ero de su hermana. Cuando le interrog  la polic a judicial, encontr  la
manera perfecta de vengarse de la persona a quien envidiaba y odiaba desde
hac a tanto tiempo.
 La segunda parte del cuerpo, que estaba en la  cole de Roma, no me la
invent  yo  espet  B la.
 No, pero podr a haberla puesto all  despu s de haber asesinado al
hombre que obtuvo la atenci n que su padre nunca le dedic .
B la lo fulmin  con la mirada. De repente se estremeci  de pies a cabeza,
aquejado de violentas convulsiones.
 El inocente al que quer an acusar era yo  vociferaba .  l que puso la
pistola en mi casa y dijo a la polic a que la buscara,  se es el culpable.   se es
el que quiere acabar conmigo!
  Qui n es?
 Es  l.
Con el brazo extendido, me apuntaba con dedo tembloroso.
 Se or Perlman  continu , sin perder la calma, Ansel ,  pas  usted tres
a os en un hospital psiqui trico?
B la no respondi .
  Por qu  motivo?
B la, silencioso, abati  la mirada.
  D nde vive usted en este momento, se or Perlman?
B la segu a sin responder. Ten a la frente perlada de sudor y cada vez
ten a la cara m s roja.
 Se or presidente  intervino el se or Carbot , no veo qu  relaci n
tiene esto con el caso que nos ocupa.
 Al contrario, hay un hecho de importancia capital para mi cliente, que
trato de demostrar  replic  Ansel.
 Prosiga  indic  el presidente.

  Por qu  motivo lo internaron en el hospital psiqui trico, se or Perlman?
 Despu s de la muerte de mi padre, sufr  una depresi n nerviosa.
  Y antes? Hab a pasado ya una temporada en un hospital psiqui trico,
 no es as ?
  Antes?  repiti  con adem n rencoroso .  Qu  sabe usted, eh, de lo
que pas  antes?  Qu  sabe usted de lo que es ser el jud o de la familia, el
jud o de los jud os, el que ha padecido en primer lugar el reino del terror? El
mayor, el blanco perfecto. Ol an cada herida y, cuando present an que algo me
afectaba, se abalanzaban sobre la brecha. Cuando volv a a casa con las rodillas
ensangrentadas, me castigaban porque me hab a ensuciado el pantal n, y
cuando lloraba me dec an que no me comportaba como un hombre, que era
una verg enza llorar por tan poca cosa, y cuando intentaba buscar ayuda, era
el hazmerre r de todos... Me pisotearon, me sorbieron hasta la m dula... Y yo
temblaba de miedo... Cuando tuve mi primer desenga o amoroso, comet  la
estupidez de ir a ver a mi madre, esperaba ternura de ella, comprensi n; lo
 nico que se le ocurri  fue decirme que era yo quien ten a la culpa... Siempre
me machacaron, fuera cual fuese el motivo que me llevaba a confiarles algo...
  Por qu  le tuvieron encerrado durante tres a os, se or Perlman?
 Dir jase al testigo con m s consideraci n  intervino el presidente.
  Qu  suceso concreto justific  su internamiento en el hospital
psiqui trico?  corrigi  Ansel.
Despu s de un silencio opresivo, renunci  a repetir la pregunta.
En la sala se produjo una oleada de murmullos apagados. B la se volvi  y
se encamin  despacio a la salida.

El ujier hizo pasar entonces a Pierre Krima, un psiquiatra de unos cuarenta
a os, de rostro jovial, amplia sonrisa y ojos risue os.
  Puede decirnos a partir de qu  momento puede considerarse peligroso a
un paranoico?  le pregunt  el presidente.
 La peligrosidad potencial del paranoico es m s marcada en tanto tiene
un perseguidor designado, el delirio se ha constituido desde hace tiempo y se
ha intensificadocon el paso de los a os  respondi  el m dico.
  Qu  clase de delitos puede cometer?
 Desde la simple agresi n verbal a actos de car cter m dico legal.
  Es decir?
 Asesinato o intento de asesinato.
 Doctor Krima, muchas gracias.

Durante el descanso, agarr  a Lisa por el brazo.

  Por qu ?  le dije .  Por qu  no me hab as hablado de eso?
  De qu ?
 Carl Rudolf Schiller...  Por qu  me mentiste en Washington?
Por respuesta, encendi  un cigarrillo y me lanz  el humo en plena cara con
insolencia. Ten a una actitud retadora, como una jovencita.
Estaba tan cambiada...
Pens  en el tiempo en que el mundo era para nosotros, lat a con nosotros,
en que Lisa ol a a gloria y su perfume me cautivaba y me llenaba de vigor. Ella
colmaba el vac o; ella era como un aliento supremo. Era profunda. Era un
nardo que me adormec a, un ramillete, una flor delicada. Entonces ol a a
humo, a forraje quemado.

Cuando volvimos a la sala, Paul Perlman iniciaba su declaraci n. La barba
y las sienes plateadas le rodeaban la cara de un aureola vaporosa que confer a
a sus ojos so adores un aire a n m s angelical que de costumbre. Ten a en los
labios una sonrisa triste, petrificada.
  Conoc a usted a Jean-Yves Lerais?  pregunt  el abogado de la defensa.
 No, apenas lo conoc a. Tuve poco contacto con  l cuando sal a con mi
hermana.
  Conoc a a Carl Rudolf Schiller?
 S .
  C mo lo conoci ?
 En casa de mis padres.
  No se vio con  l en un marco distinto a  se?
 Tambi n a trav s de la asociaci n humanitaria que yo presid a. Carl
Rudolf Schiller hab a pasado a formar parte del consejo de administraci n, por
cooptaci n.
  Estaba usted satisfecho de dicha cooptaci n?
 Al principio no vi inconveniente en ello. Despu s comenz  a resultarme
molesto.
  Nos puede decir por qu ?
 Schiller pretend a poner su grano de arena en todas partes.
  En todas partes?  Puede explicarse mejor?
 Quer a ampliar las actividades de nuestra asociaci n a terrenos pol ticos
ajenos a nuestras competencias.
  A cu les?
Paul Perlman observ  un instante al abogado.
 Ten a una especie de fijaci n con los palestinos.
  A qu  se refiere con la palabra  fijaci n , se or Perlman?  pregunt 
Ansel.

 No paraba de hablar del  genocidio de los palestinos .No s  si
recordar n las im genes de Bosnia que transmit an por televisi n en verano
de 1992; hombres esquel ticos detr s de alambradas, campos de
concentraci n en el continente europeo, cad veres quemados en hornos
crematorios... Schiller no quer a saber nada de todo aquello. Dec a que la
situaci n era peor en Gaza. No se limitaba a hablar: trabajaba entre
bastidores, hab a ido a ver a todos los miembros de la comisi n, uno a uno,
para convencerlos de que votaran como  l. Yo trat  de explicarle que los
palestinos recib an ayudas econ micas considerables. Pero no quer a escuchar.
Seg n  l, los israel es hac an a los palestinos lo mismo que les hab an hecho
los nazis a los jud os durante la Segunda Guerra Mundial. Entonces comprend .
Ese era el quid de la cuesti n...
  Qu  hizo usted despu s de que se votaran los presupuestos?
 Me vi obligado a dimitir...
  Por qu  hab a adoptado Schiller esa actitud, en su opini n?
 Creo que ten a una relaci n complicada con Israel. No pod a tolerar que
los jud os formasen de nuevo un pueblo, ni que tuviera que cesar el tiempo del
sufrimiento. Por otra parte, lo que pasaba en Bosnia le incomodaba. Durante la
guerra, uno de los dirigentes del campo nacionalsocialista era un cat lico, un
franciscano... En el fondo, creo que tem a que nos pusi ramos a husmear en
todo aquello...
  Su asociaci n manejaba grandes sumas de dinero?
 S .
  De qu  orden?
 Doscientos millones de francos.
 No har  m s preguntas al se or Perlman  anunci  Ansel.

Despu s del testimonio de Paul, le toc  comparecer al padre Francis. El
anciano luc a como de costumbre sotana negra y cruz de madera. Su ment n
prominente estaba recubierto por una barba rala, gris cea, y sus ojos
aparec an a n m s hundidos de lo que era habitual en  l.
  Conoc a usted a Carl Rudolf Schiller?  pregunt  Baillet.
 Era mi amigo, mi confidente. Lo quer a como a un hermano.
  Qu  v nculos le unen a Lerais?
 Es mi sobrino.
  Cree usted que mat  a Carl Rudolf Schiller?
 Por supuesto que no, eso es absurdo  repuso en tono contrariado .
 Quiere usted que le diga qui n mat  a Carl Rudolf Schiller?
No dej  tiempo para que el fiscal le respondiera a aquella pregunta.
  Es  l  murmur , adoptando un aire de conspirador , cr anme,

Samael! El servidor del Mal, su revelador, su alumbrador. Su sumo sacerdote,
su fiel adorador, su zelote. Es el espele logo de las rocas insospechadas;
ilumina con su l mpara las estalactitas y las estalagmitas que produce la tierra
en sus entra as.  No lo oyen en la m sica ensordecedora; no lo ven en los
cabezas rapadas, en los que se ti en el pelo de rojo o de violeta, en las tiendas
abiertas a todas horas y en los cines de dudosa reputaci n; no ven a ese
hombre alto, de pelo negro, barba de chivo y ojos incandescentes?  Fue el
Diablo, cr anme  clam , el Diablo lo escindi  en dos!
  Quiere contestar a las preguntas que le hago?  reclam  el letrado, sin
saber si deb a proseguir o no . Aqu  no se le pide que formule una teor a
metaf sica sobre el Mal, sino que responda si sabe algo sobre un crimen
determinado y si vio, oy  o tuvo conocimiento de que Jean-Yves Lerais era el
asesino de un hombre al que usted conoc a muy bien.
 Entiendo, entiendo, hijo m o, quiere saber m s cosas,  no es eso?  dijo
 . Le fascina el tema. Bueno, si quiere que se lo diga, es normal que est 
intrigado: la primera argucia del Diablo es su inc gnito. No es nadie y es
todos. Pero... no es siempre f cil reconocerlo...  Lucifer  significa el que trae
la luz. Es el amigo  ntimo, el colega, el socio, el hermano. Es aquel de cuya
lealtad y buena voluntad no se duda...  Me sigue?
 S , s , le sigo  respondi  Baillet con embarazo . Gracias por su
presencia. Por el momento, eso es todo.
Advert , con una sonrisa, que aquella vez el fiscal hab a capitulado. Aquel
discurso no ten a sentido para  l... o quiz  ten a demasiado. Ante el Diablo,
abandonaba el combate.
No le iba a ser tan f cil, no obstante, deshacerse de aquel testigo.
Contento por disponer de un p blico, el padre Francis se aferraba a la barra
como si de un pulpito se tratara.
  Quieren que les diga qu  pas ? Mi sobrino ha sido acusado porque
cometi  el pecado de fornicaci n.  Est  prohibido desperdiciar la simiente
humana que multiplica indefinidamente el sufrimiento y perpet a el reino del
Mal, porque el placer es sin lugar a dudas el arma m s formidable de Sat n!
Se alando con el dedo a Lisa, a adi :
 Esta mujer es peligrosa, se lo aseguro;  es impura, es un instrumento
del Mal destinado a dominar las almas de los hombres!
Entonces, sin decir nada, Lisa se levant , camin  con calma hacia  l y, al
llegar a su altura, permaneci  inm vil unos segundos, escrut ndolo, antes de
asestarle una bofetada magistral, de esas que vuelven la cara del rev s.
Todos los asistentes contuvieron la respiraci n.
El padre Francis no hizo el menor movimiento. Observ , totalmente
desconcertado, c mo Lisa regresaba tranquilamente a su sitio mientras el juez
ordenaba que desalojaran la sala.

 

Cap tulo 2

A la ma ana siguiente compareci  a declarar el padre Franz. Bajo el h bito
se intu an unos hombros anchos y una espalda impresionante, pero su cara
demacrada y las mejillas hundidas delataban ayunos prolongados.
Sus ojos verdes, algo desorbitados, pose an un resplandor que combinado
con la miop a produc a un efecto extra o. Respond a con calma, con su franc s
impecable, sin pronunciar una palabra de m s a las preguntas que le
formulaba el abogado de la defensa, el se or Ansel.
  Desde cu ndo conoc a usted a Carl Rudolf Schiller?  le pregunt  en
primer lugar el letrado.
 Desde mi noviciado, har  unos veinte a os.
  Advirti  en  l un cambio de actitud antes de su asesinato?
 S , hab a cambiado, en efecto.
  Sabe por qu ?
 No. S  que iba a menudo a Par s. Y tambi n que se hab a puesto a leer
libros de la tradici n jud a, el Antiguo Testamento, el Talmud, la C bala...
  Cu l fue el  ltimo contacto que mantuvo con  l?
 Poco antes de su muerte, me llam  y nos vimos.
  Le hizo alguna confidencia concreta?
 As  es  repuso el padre Franz tras un instante de vacilaci n , quer a
decirme que yo ten a raz n desde el principio en lo relativo a un conocido
nuestro, que hab a ejercido una influencia nefasta sobre  l. Aparte, quer a
hablarme de un cuaderno, un cuaderno mal fico que le hab a entregado esa
persona y del que se quer a deshacer.
  Podr a tratarse del cuaderno que aparece en la filmaci n del asesinato
de Carl Rudolf Schiller?
 S , estoy seguro.
  Qui n es la persona que entreg  ese cuaderno a Carl Rudolf Schiller?
El padre Franz se qued  pensativo un momento, como si no se decidiera a
dar la respuesta.
 Se trata de...
  S ?
De repente en la sala se alz  una voz estridente:
  No ven que a n est  vivo?  No saben todos que est  aqu , entre
nosotros?  Creen que est  muerto, pero es a n demasiado fuerte para
ustedes!  Hitler!  Hitler est  aqu , contando los muertos y ri ndose en su
propia cara!  S , el F hrer sigue vivo!  Por m s que se esfuercen, siempre
seguir  estando entre ustedes, entre nosotros!  El F hrer no ha muerto!
Era un individuo de unos treinta y pico a os, delgado, de cabellos casta os
cortados a cepillo, que se hab a puesto de pie y gesticulaba con desafuero.

Ten a un leve acento ingl s.
  Yo he visto al F hrer!  continu  gritando mientras se lo llevaban dos
polic as .  S  d nde est !  Est  vivo!  Viva el F hrer!
  Qui n es?  murmur  Lisa a mi lado.
  No lo reconoces?
 No.
 Aparecieron fotos suyas en los peri dicos. Es John Robertson, el hombre
al que detuvieron por haber hecho que pasaran la pel cula sobre Schiller en
Washington.
  De qui n se trata?  prosigui  el se or Ansel, una vez que hubieron
sacado a Robertson de la sala .  Qui n entreg  ese cuaderno a Carl Rudolf
Schiller?
 El padre Francis.
 Padre Franz, muchas gracias.  Puedo llamar al testigo precedente?  
consult  el abogado al juez. Este asinti .
El padre Francis no se encontraba ya en la sala de los testigos, tal como le
hab a ordenado hacer el presidente el d a anterior. Lo estuvieron buscando un
rato. Al cabo de media hora, tuvieron que rendirse a la evidencia: se hab a ido,
aprovechando sin duda la distracci n proporcionada por los gritos de
Robertson.

El ujier hizo pasar a Ron Bronstein. Al verlo entrar en la sala contuve el
aliento, como si tuviera conciencia de un peligro.  Qu  iba a revelar ahora?
 Por qu  hab a querido apartarme de aquel asunto?  Qu  se propon a?  Y qu 
sab a en concreto?
A pesar de la barba de varios d as, ya no ten a esa mezcla de aplomo y
causticidad que le hab a conocido en Israel. Se lo ve a mucho m s tenso.
  Hab a visto antes a Jean-Yves Lerais?  pregunt , con su voz pausada,
Ansel.
 No, nunca  respondi  Bronstein.
  Conoc a a Carl Rudolf Schiller?
 S , lo conoc a.
 Las relaciones que manten a con  l no eran precisamente excelentes,
 me equivoco?
 No, as  era.
  Se podr a decir que llegaban a ser francamente hostiles?
 En efecto.
  Qu  le reprochaba usted en particular?
 Su participaci n en el asunto del convento carmelita de Auschwitz y sus
v nculos con Maurice Cr tel, que fue el causante de la deportaci n de mi

familia.
  Por esas razones se pele  con Carl Rudolf Schiller?
 S .
  Qui n fue el primero en levantar la mano contra el otro?
 Fui yo el que empez .
 Se or Bronstein, muchas gracias; eso es todo por el momento.
Entonces el abogado de la parte civil, Carbot, se levant  y se acerc  al
estrado.
 Se or Bronstein  dijo con su voz aflautada , tengo entendido que sus
relaciones con Carl Rudolf Schiller hab an cambiado poco antes de su
asesinato,  es eso correcto?
 S , as  es.
  Podr a describirnos ese cambio?
 Mi relaci n con Schiller hab a mejorado unas semanas antes de su
muerte.
  Nos puede explicar por qu ?
 Carl Rudolf Schiller hab a modificado su actitud en relaci n a ciertas
cuestiones.
  Qu  cuestiones, se or Bronstein?
 En relaci n a la Shoah, sobre todo.
  Quiere decir que hab a variado su punto de vista con respecto al
convento de Auschwitz?
 S . Comenzaba a poner en duda sus teor as sobre el Calvario.
  En qu  consist an tales teor as?
 El sosten a que los jud os hab an muerto en Auschwitz para expiar sus
culpas.
  Esas teor as eran radicalmente opuestas a las suyas?
 Yo le repliqu  a menudo que aun si hubiera que castigar a los nazis
culpables del crimen absoluto, no podr a hacerse mediante otro holocausto. En
otras palabras, esa afirmaci n es absurda.
  Y sabe usted, se or Bronstein, por qu  Carl Rudolf Schiller hab a
cambiado de actitud?
Se produjo un momento de silencio. Ron Bronstein parec a
extremadamente turbado.
 Le recuerdo que ha prestado juramento  se al  el abogado . De ello se
desprende que est  obligado a responder a mis preguntas y a decir la verdad,
toda la verdad y nada m s que la verdad.
 Carl Rudolf Schiller hab a cambiado de actitud porque se hab a enterado
de que era jud o.
Se produjo una algarab a en la que se mezclaban la sorpresa y la
confusi n. Un remolino, una suerte de gran oleada, recorri  la sala de un

extremo a otro.  Carl Rudolf Schiller era jud o?  C mo era posible? En todos
se repet a la misma sorpresa, la misma pregunta, la misma estupefacci n. El
promotor del convento de Auschwitz, de la gran cruz en lo alto del campo, el
protagonista del asunto Cr tel, el amigo del verdugo,  era jud o?  Qu  sentido
ten a aquello?
El presidente descarg  unos cuantos mazazos, reclamando silencio.
  Carl Rudolf Schiller era jud o?  prosigui  el abogado.
 Era jud o  confirm  Bronstein.
  Puede explicarnos mejor esta cuesti n?
 Yo sab a que era hu rfano. Mientras realizaba unas indagaciones sobre
mis padres, descubr  que durante la guerra lo hab an escondido en un
convento. Lo dieron por muerto, como a sus padres y como a su hermano,
pero su madre, que estaba encinta cuando la deportaron, hab a conseguido
ocultarlo y dar a luz en el campo, el 27 de enero de 1945. Naci  el d a en que
muri  su hermano; por eso Lisa Perlman encontr  su nombre en aquella lista
de ni os desaparecidos. Le hab an puesto el nombre de su hermano. Despu s
de la guerra y de la muerte de su madre, una mujer polaca se llev  al peque o
para salvarlo y dejarlo con las monjas, que lo educaron en el cristianismo.
  Carl Rudolf Schiller no ten a conocimiento de estos hechos?
 No.
 Entonces  plante  el abogado ,  fue usted quien los sac  a la luz?
 S .
  Porqu ?
  Por qu ? Cre a que era importante que ese personaje p blico, ese
pol tico, viera claro en el fondo de s .
  Eso era todo?
 Buscaba tambi n un punto d bil en su biograf a que me permitiera...
  Cerrarle la boca con ocasi n de sus altercados?
  No! Yo no utilizo jam s esa clase de m todos en p blico. Ser a vulgar.
Pero s  quer a hacerle reflexionar. No dejaba de toparme con  l en mi camino y
siempre me preguntaba qu  se pod a hacer para que comprendiera mejor lo
que pas ...
  Cu ndo le puso al corriente de que era jud o?
 Un mes antes de su asesinato.
  Y not  un cambio de actitud despu s de esa revelaci n?  Me llamaba a
menudo por tel fono para recabar informaci n. Revisaba toda su vida, ten a
remordimientos. Estaba bastante afectado.  Sabe?  a adi  con aire pensativo
 , si yo fuera religioso, dir a... que estaba en la v a de la salvaci n.
  Cree usted que Jean-Yves Lerais, aqu  presente, podr a haber tenido
acceso a esa informaci n, que tuvo unas consecuencias palpables sobre
Schiller?

 No lo s   respondi . No tengo la menor idea.
Lisa revolv a con nerviosismo en el interior de su bolso, en busca de su
cajita marr n.
  Sigues con los calmantes?  le dije en el momento en que la abr a.
Me lanz  una mirada terrible. La tonalidad gris verdosa de sus ojos se
hab a oscurecido, invadida por una luz negra. Su p rpado derecho se agit  con
una palpitaci n convulsiva.
 Ya no est s en condiciones de prohibirme nada de nada, Rafael  
contest  en tono cortante.
 Lisa, c lmate, por favor.
 Eres t  quien deber a calmarse, Rafael. Si este juicio te perturba, no
tienes obligaci n de asistir,  est  claro?
 No, no est  claro.
Sostuve su mirada desafiante.  Por qu  estaba tan tensa?  Era por la
presencia de Jean-Yves Lerais en el banquillo?  Y c mo hab amos llegado ella y
yo a ese punto?
 Qu  hab a ocurrido entre nosotros para llegar a aquello?  En qu  plomo
vil se hab a convertido el oro puro?
 

Cap tulo 3

La declaraci n de Bronstein hab a dejado perplejos a todos los presentes.
Una vez levantada la sesi n, me qued  a hablar un momento con el padre
Franz.
 Tengo la impresi n  coment  de que a nuestro amigo no se le
presentan bien las cosas...
  Usted cree?
 S . Algunos testimonios son bastante abrumadores, sobre todo viniendo
de personas pr ximas... Adem s, Bronstein acaba de revelar un motivo cre ble
para el asesinato de Schiller.
  Cu l?
 El antisemitismo, si Lerais estaba enterado de que Schiller era jud o.
  A trav s de Lisa, quiere decir...?
 Por ejemplo.
 Pero  usted cree que es culpable?
 No, ya sabe que no.
 No s lo hay cada d a m s sospechosos, sino que la propia v ctima se
vuelve m ltiple e inaprensible.  Qui n mat  a Carl Rudolf Schiller?
 La pregunta es m s bien  sta:  a qu  Carl Rudolf Schiller mataron?  Al
pol tico?  Al defensor encarnizado del convento carmelita, al te logo del
Calvario, o bien al jud o?  El que Schiller fuera jud o de nacimiento influy 
para que lo asesinaran de ese modo, o bien el asesino incurri  en un error en
ese aspecto?  Es posible que se trate de un crimen antisemita?  A qui n
mataron y dividieron, al jud o o al sacerdote cristiano?  O al jud o porque era
sacerdote?  O al sacerdote, porque era jud o? Y si fue Jean-Yves Lerais quien
lo mat ,  de qu  Jean-Yves se trata?  El que consagr  su vida a la historia de
Vichy, o el que se rebel  contra  la obsesi n por el pasado  y la  victimizaci n
de los jud os ? Estamos sumidos en la confusi n, Rafael, la confusi n m s
absoluta.

Al d a siguiente, el  ltimo del juicio, llamaron a comparecer a Mina
Perlman.
Estaba radiante, con su maquillaje y su traje chaqueta. Sus ojos inquietos
estaban pendientes de todo y en sus labios se hab a instalado una sonrisa
permanente, la misma que le hab a visto con ocasi n del entierro de su
marido.
  Conoc a usted a Carl Rudolf Schiller?  pregunt  el presidente.
 S .
  De qu  lo conoc a?

Se produjo un momento de silencio. Viendo que Mina no respond a, el
presidente repiti  la pregunta.
 Por sus escritos, sus libros. Uno de ellos me llam  en especial la
atenci n.
  Cu l?
 Sat n en los campos de concentraci n.
  Porqu ?
 Porque hablaba de un cuaderno, escrito por un deportado...
  Por qu  suscit  un inter s especial en usted la menci n de ese
cuaderno?
 Porque... mi madre me hab a hablado de  l cuando est bamos en
Auschwitz. Schiller, en su libro, hac a referencia a una historia similar. Intent 
ponerme en contacto con  l para saber qui n le hab a hablado de ese
cuaderno.
  Y se lo dijo?
 S . Era otro deportado.
  A qu  se deb a su inter s por ese cuaderno, se ora Perlman?
 Me intrigaba, no sab a lo que hab a escrito en  l. Pero aun as  buscaba
una confirmaci n...
  Una confirmaci n de qu ?
 De su singular naturaleza.
  Y a ra z de eso comenz  a frecuentar a Schiller?
 S . Nos hicimos amigos, en cierto modo. Mi marido lo apreciaba, sobre
todo al final.
  Sabe por qu ?
 Schiller ten a un don para hacer hablar a la gente... Recuerdo, por
ejemplo, que coincidi  en nuestra casa, con mi yerno, Rafael Simmer, un par o
tres de veces y que congeniaron muy bien, pese a que Rafael... no es una
persona demasiado locuaz.
 At ngase a la pregunta concreta, por favor, se ora Perlman. No se trata
de su yerno, sino de su marido.  Sabe por qu  Samy Perlman, su esposo,
hablaba con Carl Rudolf Schiller?
 Conversaban sobre la guerra. Carl Rudolf Schiller sent a pasi n por ese
tema y planteaba muchas preguntas a mi marido sobre sus experiencias en el
campo de concentraci n.
  Vio usted la pel cula en que se film  su asesinato?
 No, no la vi, pero me han hablado de ella.
  No ha vuelto nunca a Auschwitz?
 S , volv .
  Por qu  motivo?
 Para buscar el cuaderno marr n.

  Lo encontr ?
 No. Lo  nico que encontr  en el rinc n del barrac n donde ten a que
estar fue un hoyo mal tapado. Estoy convencida de que alguien se lo llev 
poco antes de que fuera a buscarlo yo.
  Tiene alguna idea de qui n pudo ser?
 No, en absoluto.
  Con qui n hab a hablado de ello, adem s del padre Schiller?
 S lo con mi familia.
 Se ora Perlman, puede retirarse.
Observando su recorrido de vuelta a su asiento tuve un sentimiento de
desaz n, el mismo que me asaltaba cada vez que iba a su casa o que la ve a
desde la muerte de su marido.
Ella tambi n hab a cambiado. La mujer apasionada, la m stica un poco
austera que hab amos conocido se hab a transformado en una mujer alegre
que pasaba el tiempo renovando su guardarropa, saliendo o invitando amigos
a su casa para ofrecerles copiosas comidas.

La polic a segu a buscando al padre Francis, que hab a desaparecido de
manera misteriosa. Mientras Jean-Yves Lerais se levantaba para responder a
las preguntas del tribunal, anunciaron que lo hab an encontrado y que
prestar a declaraci n despu s del acusado.
Jean-Yves Lerais estaba p lido y ten a las mejillas hundidas. Los huesos de
los hombros se le marcaban debajo de la camisa blanca que llevaba. Daba
l stima verlo.
No s  por qu , en ese momento me volv  hacia F lix. Entonces tom 
conciencia de un hecho en el que hasta entonces no hab a reparado: F lix no
hab a vuelto a la vista desde el d a de su declaraci n.  l tambi n hab a
desaparecido como por ensalmo. Nadie, adem s, hablaba de  l, ni hac a
pregunta alguna en relaci n a  l.
Yo mismo, demasiado absorto sin duda con los interrogatorios, no lo hab a
llamado desde hac a d as.
Decid  reflexionar sobre esa cuesti n despu s de que terminara el juicio y
preguntarle por qu  hab a estado ausente de todas las sesiones posteriores a
su interrogatorio.

El se or Ansel se inclin  hacia Lerais y le murmur  algo al o do, a lo que
 ste asinti  con la cabeza.
 Querr a preguntar al acusado  cpmenz  a interrogarle Ansel  si Lerais
es su verdadero apellido.

 Jean-Yves Lerais,  ha o do la pregunta?  dijo el presidente.
 S .
  Puede decirnos cu l es su apellido?
 Me llamo Jean-Yves Vurtz  articul  por fin, muy despacio.
  Qui n es su padre?  pregunt  Ansel.
No hubo respuesta.
  Qui n es su padre?  repiti  el presidente.
Lerais sigui  parapetado en su silencio.
  Qu  hac a su padre durante la guerra?
El interrogado baj  la vista, sin responder.
El presidente repiti  la pregunta con su voz gangosa.
 Era soldado de la Wehrmacht.
Un estremecimiento terrible recorri  la sala. Lisa, que se aferraba a mi
brazo, me clav  las u as en la carne.
 H blenos de su padre  continu  el presidente.
 No puedo decir gran cosa de  l  contest  Lerais.
  Por qu ?  pregunt , en tono sosegado, Ansel.
 No puedo hablar de mi padre.
 Responda a la pregunta  orden  el presidente.
  Qu  quieren saber de  l?
 Podr a hablar quiz  de esa ma ana de abril de 1942 en que su padre...
  Es eso lo que quieren?  lo ataj  Lerais.
 Queremos la verdad, se or Lerais  respondi  el presidente.
 Era mi padre.
 Diga al menos lo que sabe.
 No puedo insultarlo... Ustedes no saben qui n era  a adi  con una
mirada sombr a.
 Me parece que s   dijo Ansel.
 Era un soldado como tantos otros. Un hombre normal.
  Por qu  habla en ese tono?  inquiri  el presidente.
 Porque...  repuso Lerais con un hilo de voz  porque no puedo, cre a
que podr a, pero... prefiero dejarlo aqu .
  Est  seguro, se or Lerais?  dijo el presidente.
Ansel, que miraba con fijeza a los ojos a su cliente, prosigui  de todas
formas, dirigi ndose al presidente, seg n el procedimiento habitual.
  Querr a preguntar al acusado si su padre le habl  alguna vez de su...
 trabajo ?
  Le explic  su padre lo que hac a?  pregunt  el presidente.
 No  se apresur  a responder Lerais , no entr  en detalles.
  Qu  le cont  entonces?
 Que era soldado de la Wehrmacht.

  No le dijo nada m s?
 No.
  Seguro?
  l quer a salir adelante, nada m s.
  Le dijo su padre que mataba a personas?  pregunt  Ansel.
 No. Dec a que se ocupaba de tareas de administraci n.
  Y despu s?  Le crey  usted?
 Despu s me enter  de que no era cierto.
  Qu  hizo usted cuando descubri  que ocultaba algo?
 Era mi padre  murmur  Lerais.
  Por qu  procura proteger a su padre de ese modo?  pregunt  el
presidente.
  Qu  quieren que haga?  Que lo insulte?  De qu  servir a ahora eso?
 Ese es un asunto que le incumbe s lo a usted.
  Qu  quieren entonces de m ?
 La verdad.
 La verdad. La verdad es que mi padre era un cerdo.  Creen que es f cil
decirlo?
Se produjo una pausa.
 Ten a, sin embargo, otras facetas  agreg  al cabo de un momento
Lerais.
  Ah, s ?  Cu les?
 Pod a ser agradable, amable y encantador, e incluso divertido...
  Y qu  relaci n tiene eso?  intervino bruscamente Ansel.
  De qu  habla?  Relaci n con qu ?
 Con lo que hizo.
  Quiere que se lo diga?  replic  de improviso Lerais, clavando la mirada
en su abogado . Comprendo que usted le deteste, lo comprendo porque tiene
derecho a hacerlo... Pero eso no tiene nada que ver con este juicio. Todo ese
odio que lleva dentro  a adi , dirigi ndose al presidente  es un asunto
personal suyo.
  Y  l no tiene odio?  dijo Ansel, tambi n al presidente.
 Yo no odio a mi padre.
 No obstante es un  cerdo ,  l mismo lo ha dicho.
 Vuelve a insultarlo.
 No dejar  nunca de hacerlo.
  No ve que  l tambi n sufri ?
  De veras?  As  que sufri ?
 Las cosas no eran siempre f ciles en Sudam rica. Al principio ten amos
que cambiar de domicilio cada seis meses. Hab a que ser prudente,
esconderse...

 Deb a de querer mucho a su padre  coment  Ansel al presidente.
 Nunca lo quise; lo respet .
  Y ahora?
 Me inspira repulsi n tan s lo.
  Por qu  no lo quiso nunca?
 Si lo hubiera querido, lo habr a odiado de todas formas.
  Le resulta indiferente?
 No, no exactamente.
  Se siente diferente de  l?
 S  y no.
  Puede responder claramente?  reclam  el presidente.
 Me parezco a  l en algunos aspectos que me disgustan y en otros soy
distinto.
 Especifique m s, por favor.
 D jeme en paz, se or Ansel  grit  de repente Lerais .  Qu  pretende
demostrar?  No ve que me atormentan sus preguntas?
 Debe responder a ellas, por su inter s  dijo el presidente.
 No creo que de esto salga nada bueno.
  No?
 Creo que el se or Ansel est  sac ndome de mis casillas.
 No es  sa mi intenci n. Yo soy el abogado de la defensa, recuerde  
terci  Ansel.
 Aun as , lo hace  contest  Lerais dirigi ndose directamente a  l . Me
est  hundiendo en la culpabilidad, me sit e donde me sit e. Como si, en
cualquier caso yo fuera culpable. Intenta hacerme caer en una trampa con su
odio a los nazis. Yo no soy nazi, odio a los nazis...
 Lo s .
 Usted explota mis sentimientos de culpa.
  C mo?
 Si no lo odio, soy igualmente culpable, seg n usted.
 No, no, en absoluto.
 S . Usted pretende simplificar... Est  jugando sucio, se or Ansel.
  Qu  quiere decir?  le pregunt  el presidente.
  l... exagera.
 No le entiendo.
 Yo no puedo hacer que disminuya su rencor  continuaba Lerais, como si
ya no escuchara . Por eso contin a con su odio a cuestas.
Las palabras brotaban de su boca como si no consiguiera contenerlas. Se
hab a puesto rojo. Con un movimiento convulsivo, se apartaba sin cesar una
mecha que le ca a una y otra vez sobre los ojos.
 A fin de cuentas, no lo necesito. Puedo recusarlo si quiero, ahora mismo.

Es mi abogado y no tiene que tomar partido. De todas formas, esta cuesti n no
es de su incumbencia.
De pronto Ansel se volvi  hacia su cliente y, mir ndolo muy fijo, se dirigi 
a  l:
   Que no es de mi incumbencia, dice?!
  No!
 Toda mi familia desapareci  en los campos de concentraci n, se or
Lerais. Le aseguro que esta cuesti n s  me incumbe y mucho.
Lerais lo mir , sorprendido.
 Entonces  por qu  acept  defenderme?  logr  articular.
 Decid  defenderle porque es inocente.
Lerais observ  a Ansel un instante, con aire de total estupefacci n.
 Dej moslo aqu   implor  por fin, con voz baja . No tiene sentido
continuar.
 Oh, no, no vamos a dejarlo.
  De veras?  Est  seguro de que no es usted el que me necesita a m ?
 Le resulta agradable, quiz ?  Le fascina ver al hijo de un asesino?
 No  contest  Ansel . Es mi deber, en mi calidad de defensor suyo.
  Y por qu  tiene necesidad de defenderme?
 Para no caer en la desesperanza  respondi  Ansel muy quedo,
mir ndolo.
Lerais se sobresalt . Los ojos se le velaron y un temblor agit  sus labios.
 Adelante, h game las preguntas.
 Le recuerdo, se or Ansel, que no est  autorizado a dirigirse
directamente al acusado  advirti  el presidente . Haga el favor de respetar
el procedimiento.
Ansel carraspe  para aclararse la garganta.
 El acusado dec a que su padre era un hombre normal,  no es eso?  
prosigui  con calma.
 Responda  indic  el presidente.
 Bueno...  dijo Lerais , me refer a a que era padre, esposo...
Baj  la mirada y, en voz queda, a adi :
 Tambi n orden  matar a cientos de hombres, mujeres y ni os jud os.
En la sala resonaron unos agudos gritos.
Lisa se desmay . Mina agarr  con violencia el brazo de su hijo Paul. B la
me lanz  una mirada llena de odio.
No sabr a precisar cu nto tiempo permanecimos as ..., una eternidad. El
juez no paraba de dar mazazos, amenazando a gritos con hacer desalojar la
sala, pero yo creo que en realidad lo hac a para fingir una serenidad que no
ten a.
Al final, me levant  y fui a buscar agua fresca mientras Paul reanimaba a

Lisa, que nos observaba con la mirada extraviada.
 

Cap tulo 4

  Fue su padre quien le inform  de que era soldado de la Wehrmacht?  
pregunt , una hora m s tarde, el presidente a Jean-Yves Lerais.
 No.
  C mo lo averigu ?
 Ten a doce a os. En el colegio hablaban del Tercer Reich. Yo quer a
saber m s cosas. Mientras indagaba sobre el tema vi su nombre en un libro de
historia...
  Qu  sinti  al descubrir lo que hizo su padre?
 Me costaba creerlo  explic  Lerais .  Qui n puede comprender algo
as ? Todas las noches sue o lo mismo: unos hombres me arrancan de la cama
y me meten en una habitaci n con duchas. Siento que me falta la respiraci n,
me precipito hacia la puerta y entonces me despierto... Otras veces estoy
asesinando a alguien y despu s me entrego a la polic a. Y entonces acaba todo
y me quedo en la c rcel durante el resto de mi vida...
 Mis padres huyeron a Sudam rica con documentaci n falsa y con otros
camaradas de guerra. Cuando llegaron, hab a unas personas esper ndolos.
Fueron a buscarlos en coche, les dieron una casa. Comenzaron una nueva
vida. Se hab an llevado dinero de Alemania. Mi padre ten a un peque o
negocio en el que emple  a sus antiguos camaradas. Todos viv an en el mismo
barrio. Hab a un colegio alem n, una tienda alemana, restaurantes, de todo. El
domingo  bamos al templo y despu s a tomar cerveza con los amigos
alemanes, o amos chistes alemanes y le amos peri dicos alemanes...  Ah, me
olvidaba, no hab a  nicamente alemanes: hab a tambi n austr acos...!  
Esboz  una sonrisa triste . Era una primavera eterna, la tierra era f rtil, el
sol brillaba de continuo; era el para so, el para so de los perdedores...
  Y qu  pensaba usted de todo aquello?  continu  el presidente.
Lerais levant  de repente la cabeza:
 El detestaba a los jud os, a los homosexuales y a los comunistas, pero se
hab a vuelto demasiado cobarde para reconocerlo en p blico. En su fuero
interno pensaba que llegar a otro F hrer; cuando yo intentaba llevarle la
contraria, se pon a a vociferar;  qu  sabes t  de esa  poca, los jud os y los
comunistas del gobierno te han hinchado la cabeza . Tambi n dec a:  Mira lo
que hacen en Israel. Se han vuelto militaristas, han demostrado su verdadera
naturaleza de verdugos. 
 La noche posterior al entierro de mi padre, me  sobre su tumba. La
pisote  y despu s vomit .  C mo se les pudo ocurrir tener un hijo despu s de
lo que pas ?  C mo pudieron hacerme eso a m ? Quer an jugar a ser una
familia normal. Recuerdo los  rboles de Navidad que pon an en nuestra bonita
casa, los coros de ni os, que mi padre adoraba, y los d as 30 de enero: cada

a o se celebraba una gran fiesta en casa. Mi padre no manifest  nunca el
menor arrepentimiento, ni sufri  ning n sentimiento de culpabilidad. Cuando
estaba un poco borracho, el domingo, se transformaba de nuevo en el h roe,
el vencedor de la guerra.
 Querr a saber c mo muri  su padre  plante  el se or Ansel.
  C mo muri ?  repiti  el presidente.
  Qu  puedo responder yo?  Observ  Lerais al abogado con expresi n
desconsolada .  Qu  quiere que le diga?  Que muri  en un accidente o, mejor
a n, que yo lo mat , no de una vez, sino poco a poco? Mi padre falleci  de
muerte natural, igual que mi madre.
 Se or Lerais,  puede decirnos qu  opina de los jud os?  pregunt  el
presidente.
 No lejos de donde viv amos, hab a unos jud os emigrados, alemanes
tambi n; desde ni o me fascinaba verlos. En la adolescencia trab  amistad con
varios chicos jud os: cuando mis padres se dieron cuenta, se pusieron furiosos.
 En aquella  poca te habr an hecho llevar una estrella , gritaba mi madre. Eso
me anim  a seguir. Invitaba a mis amigos a casa. Por ese tiempo comenc  a
leer todo lo que encontraba sobre el Tercer Reich y decid  dedicar mi vida a
elaborar su historia. Tras la muerte de mis padres, vend  todos sus bienes y
vine a Francia porque el franc s era mi lengua materna... Y despu s..., y
despu s...
Baj  la mirada.
 Y despu s conoc  a Lisa...
Lisa, a mi lado, clav  los ojos en el suelo.
  Sab a ella qui n era usted?
Se produjo un silencio moment neo.
 El hijo de Helmut Vurtz  murmur  Lerais , antiguo oficial de la
Wehrmacht y criminal de guerra. No, por supuesto que no.
  El acusado conoc a a Schiller?  pregunt  Ansel.
 S .
  De qu  lo conoc a?  prosigui  el presidente.
 Lo hab a visto en los coloquios sobre la Shoah.
  Sab a que era jud o?
 No. Lo ignoraba.
  Le envi  usted unas cartas de amenaza?
 S , fui yo.
  Porqu ?
 Me parec a peligroso. No soportaba lo que dec a a prop sito del convento
de Auschwitz. Adem s, era amigo de Cr tel.
  Qu  sabe de Maurice Cr tel?
  Qu  s ?  Lerais enarc  una ceja con socarroner a . S  que hizo

deportar a miles de jud os durante la guerra, eso es lo que s . Y aparte, s  que
estaba en connivencia con Perraud en la colaboraci n.
  Sab a Michel Perraud lo que hab a descubierto usted?
 S . Estaba tir ndole de la lengua, antes de que me detuvieran..., y no
por dinero. S lo por placer, para verlo angustiarse en cada instante de su vida.
La sala se agit  y se llen  de murmullos ahogados.
Ansel se levant  y se acerc  a su cliente.
 Quisiera que Jean-Yves Lerais responda ahora a la siguiente pregunta:
 mat  a Carl Rudolf Schiller?
Lerais lo observ  un momento, totalmente descompuesto.
 Responda  orden  el presidente.
 Me importa un comino  dijo en voz baja . Todo me da igual.
  Mat  usted a Carl Rudolf Schiller?
Ansel lo miraba entonces con calma, como si supiera que la respuesta
brotar a, ineluctable.
 No  murmur  por fin . No lo mat .
Lisa me apret  la mano con tal fuerza que me hizo da o.
 

Cap tulo 5

El ujier hizo entrar al padre Francis para el  ltimo interrogatorio del juicio.
  Puede decirnos qu  sabe en relaci n a un cuaderno marr n, que
supuestamente fue entregado a Carl Rudolf Schiller antes de su muerte?  
pregunt  el presidente.
 Oh, por supuesto que s , hijo m o  dijo el estrafalario hombrecillo como
si hablara con un futuro novicio . Fui yo quien le entregu  ese cuaderno.
  Puede decirnos c mo lleg  a sus manos el cuaderno?
 Oh, s . Me lo dio un hombre que lo hab a encontrado en Auschwitz.
Aseguraba que ese cuaderno ten a extra os poderes y yo tambi n lo creo.
  Por qu  se lo dio a Schiller?
 Porque quer a que me diera su opini n al respecto. Su opini n como
te logo, quiero decir.
  C mo se llamaba el hombre que le dio el cuaderno?
El padre Francis se volvi  entonces hacia m  y, con raro adem n,
respondi :
 Se llama Werner. F lix Werner.

Creo que nadie prest  atenci n a lo que acababa de decir el padre Francis
a prop sito de F lix. Todos pensaban que el anciano desbarraba.  Acaso no
hab a acusado ya a Lisa? No, nadie prest  atenci n a lo que hab a dicho el
anciano. Nadie excepto yo, que me hab a fijado muy bien. F lix Werner.
 D nde estaba?  Qu  hac a?  Por qu  hab a desaparecido de manera tan
repentina?

Los alegatos de los letrados comenzaron al final de la tarde.
Nos encontr bamos todos en un estado de tensi n extrema. En el fondo
creo que, aparte de Lisa, la familia Perlman no hab a acabado de decidir si
Jean-Yves Lerais era culpable o no y esperaban la sentencia del jurado para
descargar su conciencia del peso de la decisi n.
Lisa, por su parte, tem a que aquello desembocara en un error judicial y
que el verdadero asesino permaneciera en libertad. Mina dec a que hab a que
confiar en que el tribunal har a justicia.
El informe del fiscal era simple: Jean-Yves Lerais hab a enviado varias
cartas de amenaza a Carl Rudolf Schiller. No se dedicaba a sonsacar
informaci n a Michel Perraud, sino que era un ferviente admirador suyo.
Era posible que no supiera que Schiller era jud o, pero su cambio de
postura en el juicio contra Maurice Cr tel lo hab a enfrentado a sus propias

dificultades personales. Hab a comenzado a estudiar la Shoah por idealismo y
poco a poco, tal como hab an demostrado los testimonios de Lisa Perlman y
Jacques Talment, hab a desarrollado un odio creciente hacia los deportados: se
hab a identificado con su padre, no hab a conseguido superar su pasado.
Hab a matado a Schiller el 27 de junio de 1995, exactamente cincuenta
a os despu s de la liberaci n del campo de Auschwitz; s lo un historiador
pod a hacer algo as . Hab a trasladado la mitad del cad ver de Schiller a Italia,
a la  cole de Roma, al otro pa s protagonista del fascismo. Jean-Yves Lerais no
era un asesino, sino un b rbaro.
Un hombre que hab a partido en dos a otro hombre: dejarlo en libertad era
arriesgarse a que repitiera un acto igual de atroz.
Para acabar, el fiscal reclam  cadena perpetua.
El abogado de la parte civil abund  en el mismo sentido.

El se or Ansel pronunci  un alegato incisivo. Jean-Yves Lerais era una
v ctima. V ctima de su pasado, de su historia, v ctima de una maquinaci n
diab lica. Todo hab a sido cuidadosamente calculado, planificado hasta el m s
m nimo detalle: las cartas de amenaza en el apartamento de Schiller. Despu s
la mitad del cad ver en la  cole de Roma, el sitio donde trabajaba. Todo
parec a muy convincente..., con una salvedad. En esa maquinaci n infernal, se
hab an fabricado pruebas contra Lerais, pero no se hab a tomado en cuenta un
elemento: no ten a ning n m vil. Jean-Yves Lerais no ten a ning n motivo
para matar a Schiller.
 Quer an que les explicara qu  era un m vil? Lisa Perlman, por ejemplo,
pod a haber querido matar a ese te logo cuya condici n de jud o hab a
descubierto ella. Lo hab a averiguado cuando grababa los nombres de los ni os
en el bloque de granito. Por esa raz n hab a ido a Berl n a ver a ese hombre
que la ten a intrigada porque hab a conseguido hablar con su padre. All  se
hab a enterado de la verdad. Lisa Perlman sab a m s cosas de las que hab a
dado a entender. Su mentira, con la que hab a incurrido en perjurio, ten a un
cariz inquietante:  qu  grave informaci n intentaba ocultar?
Su hermano Paul pod a asimismo haber querido matar al individuo que
entorpec a la buena marcha de su asociaci n, porque ten a una  fijaci n  con
los palestinos, que le impidi  asignar seg n le parec a las sumas disponibles y
le hab a obligado a dimitir. En cuanto a B la Perlman, que hab a pasado tres
a os en un hospital psiqui trico, hab a podido matar a Schiller en el transcurso
de uno de sus accesos de furia y de odio contra el mundo entero y procurar
hacer recaer las acusaciones en Lerais, a quien envidiaba y detestaba. Tal
como hab a indicado el psiquiatra, Krima, un paranoico puede ser peligroso
hasta el punto de pasar a la acci n y cometer un asesinato: de B la Perlman

pod a esperarse cualquier cosa.  Y qu  iba a decirles de Jacques Talment, cuya
reputaci n hab a mancillado Schiller en su libro, causando un grave perjucio
tanto a  l como a su esposa?
Habl  tambi n de Mina Perlman y del cuaderno marr n, misteriosamente
desaparecido.  Era absolutamente seguro que hab a desaparecido?  No habr a
sido la propia Mina la que envi  el cuaderno a Carl Rudolf Schiller, con el fin
de perjudicarlo y desestabilizarlo?  Por qu  hab a logrado Schiller desatar la
lengua de aquel hombre que no hablaba jam s?  Le sonsac  algo?  Lo sab a,
en tal caso, Mina?  Por qu  se hab a suicidado?  Llegar a a saberse el porqu 
alguna vez?
En cuanto a Ron Bronstein,  no ten a motivos sobrados para odiar a
Schiller?  No ten a motivos m s que suficientes para matar al hombre que
hab a insultado la memoria de los suyos?
Y Michel Perraud, a quien Schiller hab a traicionado al renunciar a apoyar
a Cr tel,  no era igualmente un posible sospechoso del asesinato de aquel a
quien denominaba  su amigo ? Ten a motivos m s que suficientes para
mandar matar a Schiller y para hacer que acusaran a Jean-Yves Lerais, que
conoc a detalles secretos de su pasado colaboracionista con el r gimen de
Vichy.
En el caso del padre Francis, su desvar o pod a desencadenar por s  solo
cualquier locura.  Qu  clase de objeto era ese cuaderno marr n dotado de
extra os poderes?  Y qui n era el tal F lix Werner al que hab a aludido?
 sas eran las pistas que hab a que seguir si de verdad se quer a dar con el
asesino.
Todas aquellas personas ten an m viles, s , todas ten an motivos para
odiar a Carl Rudolf Schiller hasta el punto de matarlo, pero no Jean-Yves
Lerais.
No se trataba de una casualidad. Quiz s uno de ellos fuera el verdadero
culpable. En todo caso, el asesino estaba a n en la calle, puesto que Lerais era
inocente. Condenar a Jean-Yves Lerais era asumir el riesgo y la
responsabilidad de dejar en libertad al verdadero asesino, un hombre que no
s lo hab a cometido un crimen atroz, sino que hab a puesto en marcha un
mecanismo implacable para hacer que acusaran a otra persona en su lugar. El
individuo que dejar an en libertad no era un simple asesino; era un monstruo,
un genial manipulador, un ser diab lico.
 

Cap tulo 6

El 30 de octubre de 1997, a la una y media del mediod a, Jean-Yves Lerais
fue absuelto.
Ese mismo d a, en el peri dico apareci  un art culo en el que se comentaba
la decisi n de la justicia. No bien comenc  a leerlo, reconoc  la marca de F lix.
De golpe, el coraz n me dio un vuelco en el pecho, cuando repar  en la
firma que hab a al pie de la p gina: figuraba como autor F lix Simmer.
 Qu  sentido pod a tener aquello?  Por qu  hab a empleado F lix mi
apellido para firmar ese art culo?
Un vez m s trat  de ponerme en contacto con  l. No estaba en su casa. En
el peri dico me respondieron que estaba de vacaciones. El art culo publicado
hab a llegado por fax. Nadie ten a noticias de  l. F lix Werner hab a
desaparecido.

OCTAVA PARTE

 

Cap tulo 1

A menudo, mientras fumo, miro c mo se elevan las volutas azules y dejo
vagar mi esp ritu sobre el vac o de los primeros instantes, sobre el aire
transparente, el fluido imponderable. Ese flujo se transforma en un gas
incoloro, ni blanco ni negro, ni rojo ni verde, que conforma el aire propicio al
resplandor del comienzo. Un vapor asciende como una columna, sube hacia los
cielos; despu s la luz, fuego y sol, cual si fuera el origen, ahuyenta las
tinieblas y en torno a ella se esfuma el vac o.
Entonces contemplo el milagro de la Creaci n, el firmamento y las aguas
inferiores, la vegetaci n, los  rboles y las plantas, y las lumbreras, luna, sol y
estrellas, y todos los seres vivos, y no remite mi asombro, y veo, en la
distancia detr s de ellos, el mundo anterior a la Creaci n y la nada de donde
naci  el mundo y hacia la que tal vez va, y tambi n m s all , el espacio de las
estrellas, y, ante ese infinito, yo pregunto:  por qu  haber deseado ese
mundo? Y tras haberlo deseado,  por qu  no haberlo concebido en su totalidad
del lado del bien?
 Quiere usted que no se vuelva a o r hablar de violencia, de ruina ni de
devastaci n?  Quiere que la luz perpetua ilumine la noche?  O bien desea que
el mal se multiplique, que cobre independencia, que se erija en justicia
absoluta, que domine el mundo y que lo cree a su imagen y semejanza?
Que  l diga:  H gase de noche  y que la noche se haga. Que diga:
 H gase de d a  y el d a se haga sobre el sufrimiento y sobre la muerte.
Fuerte, fuerte como el mal, como el amor, como la muerte. La luna env a
la luz del sol y es su espejo y los ojos de Lisa, como luceros del alma,
iluminaban todo lo que era visible, sue os de una tarde, perlas de agua, gotas
de roc o.
Fuerte como el mal. Su sol no se pondr  ya, su luna no desaparecer  ya,
su claridad oscura permanecer  sobre todos, para siempre. Espl ndido,
poderoso, omnisciente, como el mal.  l es la hermosura y la iluminaci n.
Fuerte, fuerte como el mal que cava los sepulcros de los justos en
territorio de malvados, fuerte como la muerte; terrible, celoso e imp dico
como el mal infligido a aquellos que no han cometido violencia alguna,
aquellos cuya boca no ha proferido nunca la mentira, aquellos cuya mano no
ha golpeado nunca el cuerpo del hombre.
S , usted lo sab a desde nuestro primer encuentro,  lo recuerda? Y si hoy
me confieso con usted es porque me ha elegido de igual manera que yo lo he
elegido a usted, me ha llamado, con todo el coraz n me ha deseado. Me ha
buscado en su exilio, dondequiera que me encontrase, le he gustado porque
usted estaba diseminado, me ha llamado en sus ca das, me ha predicho en mi
gloria y mi unidad reconstituida; usted es mi redentor, usted ha triunfado

sobre la Distancia, que me aleja y me separa de usted, usted me ha seguido en
mis tribulaciones, en mis procesiones, a trav s de la fragmentaci n de las
apariencias, ha captado la intencionalidad espl ndida y le ha restituido su
verdadero sentido, me ha dado un pensamiento y una voz, un verbo, me ha
manifestado, me ha comprendido, s , me ha comprendido. Desde que lo conoc ,
supe que el objeto de su presencia era revelarme a m .
Usted me ha dado un lenguaje que es el arma esencial para la
comprensi n, ha seguido el movimiento de mis labios, ha conferido un sentido
a mis palabras, me ha localizado una multiplicidad de interlocutores para
unirme y revelarme.

Desde que acab  el juicio, me vi invadido por una oleada de tristeza: hab a
comenzado a habituarme a aquellas sesiones cotidianas que me permit an ver
a Lisa. Despu s se volvi  de nuevo inalcanzable. Intent  en varias ocasiones
provocar una discusi n con ella. Se negaba a hablar conmigo. Dec a que
necesitaba tiempo para ordenar sus ideas. Volvi  a vivir en casa de su madre,
en la cual yo segu a sin ser bien recibido.
Un d a fui a su estudio para verla. Me ense   su  ltima escultura, titulada
El oro y la ceniza.
Era una obra figurativa bastante grande, de un metro de altura m s o
menos. En la base hab a un mont n de gravilla, piedras min sculas que
formaban una especie de polvo gris. Encima hab a un hombre arrodillado: no
se le ve a la cara, que quedaba oculta bajo un sombrero. Ese hombre sosten a
a una mujer en brazos, una mujer envuelta en un chal, medio oculta bajo las
cenizas.
Lo que aparec a en un relieve marcado eran los brazos y las manos del
hombre, que enlazaban el cuerpo de la mujer. Eran unas manos
impresionantes por su fuerza, su tama o y su belleza.
Algo brillaba en ellas, un objeto dorado. Me acerqu : parec a mi sortija de
sello. Entonces reconoc  mis manos.
  Qu  significa esto?  pregunt  a Lisa.
Lisa observ  la obra un momento, antes de contestar:
 Las manos delatan la pretensi n de nobleza por el oro que se coloca en
torno a los dedos para exhibirlo; es como un uniforme o un documento de
identidad. Pero en realidad esas manos no conocen el valor del otro, hundido
en las cenizas, el otro que s lo emerge de su masa a condici n de permanecer
ligado a ellas. El pudor, la intimidad arrastrados entre las cenizas, as  es como
al oro le gusta verlos. Brilla como un usurpador porque permite comprarlo
todo. Representa los falsos valores igual que la historia construida por el
historiador que pretende explicarlo todo y dar una significaci n a todo. Explicar

la Shoah equivale, sin embargo, a mostrar que no fue una Shoah, sino un
acontecimiento como tantos otros. De este modo, en nombre del oro-verdad, el
historiador vuelve a hundir a los supervivientes en las cenizas. Si la Shoah no
es m s que un acontecimiento comparable a otros, entonces los supervivientes
no tienen por qu  dar su testimonio particular sobre ella, puesto que han
sobrevivido a una guerra y a una violencia corrientes, comunes y normales.
  Qu  hace el hombre, enterrarla o exhumarla?  pregunt .
 No lo s   respondi  ella, mir ndome con gravedad . A n no lo he
decidido.
Sus mejillas adquirieron un leve rubor, al tiempo que esbozaba una d bil
sonrisa.

La liberaci n de Jean-Yves Lerais hab a supuesto un alivio para todos. Al
principio, los Perlman tuvieron la impresi n de que se trataba de un ep logo
feliz, el final de los desastres. Las cosas reanudar an su curso normal en
adelante: ten an necesidad de creer que el caso Schiller estaba cerrado y de
dar el asunto por concluido. Era un mal recuerdo del que nadie quer a volver a
hablar. Les hab a rozado de muy cerca. Hab an estado a un paso de la
cat strofe.
No obstante, poco a poco comenzaron a comprender que se hab an
equivocado, que la realidad era muy distinta. Tanto si Jean-Yves Lerais era
realmente inocente, cosa que ninguno de nosotros pon a en duda, como si era
culpable, lo cierto era que el asesino segu a en libertad.  Qui n era?  D nde
estaba? Una y otra vez acud an a su recuerdo las palabras del abogado
defensor:  Quiz s el verdadero culpable era uno de ellos.  Aquella frase
resonaba sin cesar en mis o dos; y pensaba en cada uno de ellos, en Mina, en
B la, en Paul y Tilla, en Ron Bronstein, en los Talment, en el padre Francis y
sus genios malignos, en Lisa y en F lix.
  Cree usted que se trata de un crimen antisemita?  hab a preguntado
yo al padre Franz despu s de la comparecencia de Bronstein.
 Estoy convencido  respondi .  Es un cristiano quien mat  a Schiller
por antijuda smo secular?  O es un nazi el que lo asesin  porque simbolizaba
la victoria final del derecho sobre la fuerza, de la verdad sobre la mentira, el
triunfo de la conciencia moral?  Es un ateo de ignorancia culpable o un
enfermo de Dios? No lo s , pero s  s  que la cuesti n reside ah .  Quiere saber
qu  dec a Schiller, justo antes de su asesinato? Dec a que Jes s hab a
predicado s lo para las ovejas descarriadas de la casa de Israel, dec a que el
que desconoce al jud o se desconoce a s  mismo, que el que no asume la
condici n del jud o como su propia condici n mantiene una distancia
infranqueable entre s  mismo y su salvaci n, dec a que el que no carga su cruz

no es digno de ser cristiano y dec a que los cristianos tienen una tendencia
excesiva a dejar que Jes s la lleve  l solo. Dec a que Israel es el hijo del
hombre, que aporta a la humanidad entera el testimonio de la misi n humana,
que consiste en combatir la naturaleza para sobrevivir a ella, y por eso Israel
est  inscrito en el mundo como una ley. Dec a que, a trav s de Israel, el
tiempo del Mes as es el de todos los d as, que no es un acontecimiento pasado
ni venidero, evocado por las vanas a oranzas y las esperas est riles, es el hilo
que los une entre s , el momento de la reparaci n, en cada nuevo amanecer y
en cada crep sculo, son los grandes episodios de la historia los que se repiten
como un eco por encima de las ci nagas de silencio en que se encalla el
hombre, son los rayos que horadan la vida, que animan el gris de la
existencia, iluminan las tinieblas, y la promesa de Dios es el esbozo de ese
designio, el retorno del pueblo del largo viaje despu s del sufrimiento y el mal:
Jerusal n.
  Cree en la Redenci n?
 No. Creo en la conversi n. David escribi  los salmos despu s del
asesinato de Ur as, san Agust n descubri  la gracia despu s de una juventud
tempestuosa... Existe una esperanza, a pesar de...
Sacudi  la cabeza, con expresi n afligida, antes de a adir:
 No quer a creerlo,  sabe? No quer a creerlo.
  Qu ?
  No ve c mo se extiende el Mal? El Mal persevera y gana  mulos.  Por
qu  logra tantos disc pulos, por qu  construye m s escuelas, por qu  act a
m s que Dios?  Por qu  no habita Dios toda la existencia, por qu  no es tan
h bil como el Demonio?  Qui n puede responder?  El Mes as? Pero  d nde
est  ese mes as que aplasta la cabeza de la serpiente sin que  sta le muerda el
calca ar? Mientras tanto, hay que luchar. Me equivoqu . He sido un cobarde.
Creo que, en el fondo, ten a miedo.
  Miedo de qu ?
 Miedo de reconocer en m  a ese hombre, a ese asesino... Al hombre
dividido que cometi  ese crimen, porque ese crimen no es m s que el reflejo
de un alma, de una mente que ha perdido su unidad.  Qui n sabe lo que
escondemos en el fondo de nosotros? El Mal bajo las formas m s insidiosas,
neutras, o bien bajo unas apariencias ben volas, conciliadoras, indiferentes tal
vez, el Mal que de repente se desencadena con toda su furia, su violencia, su
enorme potencia para la separaci n y la destrucci n. Hasta la misma fe es un
disfraz de Satan s. Schiller lo sab a bien, despu s de sufrir la transformaci n
que le ocasion  la revelaci n de Bronstein y que lo hizo tan diferente al que
era antes. Fue esa conversi n, no me cabe duda, lo que desencaden  la c lera
del que lo mat . Schilller hab a tenido la audacia de levantarse desde el fondo
del abismo y su asesino no lo soport .

  Por qu  me dijo que no continuara, al principio?  Por qu  no me habl 
del cuaderno marr n y del padre Francis?  Por qu  esper  todo este tiempo?
 Desde el comienzo supe que hab a que apartarse de ese camino: y si yo
he permanecido libre de salpicaduras frente a todas las bajezas, se debe a que
nunca he transigido. Me mantuve al margen, pero no dije con suficiente fuerza
que era una renegaci n del mensaje de Cristo. Lo sab a, pero no dije que aqu 
hab a intervenido el Mal, s , el Mal radical, el Mal esencial, y que una vez m s
el foetor judaicus dejaba de ser una leyenda, cuando cuarenta a os m s tarde,
los jud os se suicidan por no haber ardido, y el humo de su muerte empa a
todo el horizonte, y yo no lo dije porque tem  tener que enaltecerme hasta el
martirio o hasta el amor de quien muere por luchar y que me faltara el valor
para ello. No obr  como deb a, lo confieso, Rafael. S , previ la terrible soberbia
de la conciencia antisemita que, orgullosa de su impunidad, sabi ndose al
amparo del desastre, sigue y sigue provocando estragos, no quise ver la
incre ble perseverancia del mal. Me puse a salvo a m  mismo, adopt  una
actitud pasiva.
 Y ahora,  quiere encontrar al culpable?
 La pregunta que me hace es terrible, Rafael. Desde el principio me ha
planteado un problema irresoluble. No lo s . S , en cambio lo que no hay que
hacer: escuchar al mal, dialogar, pues comprenderlo es sucumbir a  l. Luchar
contra el mal equivale a ser tambi n su v ctima. No es posible abordarlo cara a
cara, ni mediante la comprensi n, ni mediante el combate.
 Pero  no le presta o dos el cristiano? Lo acepta y sufre.  No es  sa una
manera de vencerlo?
 La humildad que reduce al masoquismo, la afici n a la penitencia, la
maceraci n de la carne y la glorificaci n de la castidad, que desgaja al hombre
de la misma fuente de la vida; si es a eso a lo que llama cristianismo, la
respuesta es no. El verdadero cristiano es el que no olvida el sentido del
sufrimiento, que lo asume no como una meta, sino como una prueba.  Lucha
contra ella super ndola! Y cuando la ha superado, la rechaza con esperanza.
  Y si ese asesinato sirviera para hacernos tomar conciencia de nuestro
propio destino?  Qui n sabe lo que suceder  despu s de la muerte de Samy y
del hijo que esper bamos?  No cree usted en la gracia?  No le parece que el
exilio pueda nacer de la Revelaci n?
 No. Yo creo en la destrucci n, la separaci n, la estratificaci n, la divisi n
y creo que a veces se producen milagros sorpresas o casualidades.
El Mal es eterno, es absoluto.

Indague, hab a dicho el padre Franz. Qu  pod a ponerme a indagar sin
embargo, ahora?  Y c mo? Era F lix quien me hab a implicado en ese asunto.

 l era el investigador y no yo.
 Donde estaba F lix Werner? Me ro a la vaga inquietud de que pod a
haberle ocurrido algo.
Ten a, por otra parte, la certeza casi absoluta de que estaba bien.
 

Cap tulo 2

F lix. F lix Werner.
 F lix?  D nde estaba F lix? F lix no estaba en ning n sitio y estaba en
todas partes.
Estaba ilocalizable.  Habr a huido?  Ad nde?  Cu ndo?  Qui n?  F lix?  O
la serpiente?

Otra vez ella, siempre ella instalada en mis noches. El asesinato era su
ocupaci n, la destrucci n el objetivo de su vida. Ten a varias formas de matar:
la mordedura sangrante, agarrotadora, que dejaba manar la sangre mala,
emponzo ada por su veneno. Empleaba adem s el estrangulamiento cuando
se enroscaba en torno al cuello del animal y apretaba hasta que la bestia se
asfixiaba y ella percib a el  ltimo estertor de su agon a.
Se val a asimismo de la fascinaci n que ejerc a sobre los seres y que
impulsaba a las v ctimas a arrojarse al agua o a echar a correr sin tino,
desesperadas, hasta la extenuaci n. No conoc a la piedad; nunca hab a hecho
una excepci n con nadie. La conciencia era su fuerte; no hab a nada que la
atormentara..., salvo la ausencia del crimen.
Pod a engullir unas presas enormes que la dejaban hinchada al m ximo. La
movilidad de la mand bula, la facilidad con que sacaba la lengua de la boca,
dotada de venenosos colmillos, la hac an temible. A veces subyugaba a su
v ctima con una mirada antes de escupirle el veneno a la cara.
Nunca se desplazaba erguida como el resto de las criaturas: avanzaba
como los arroyos y los r os, trazando meandros. Tortuosa, no insist a en la
direcci n insinuada por su primer movimiento. Se deslizaba en silencio y todo
su cuerpo transmit a el impulso de su avance. Reptaba sin alzarse jam s, se
pegaba al suelo sobre el que discurr a con toda la superficie interior de su
cuerpo. Se com a el polvo, la suciedad, la basura.
 D nde estaba?  Fuera?  Delante de mis ventanas?  Por qu  estaba esa
plaza llena de gente?  Qu  hac a aquella multitud debajo de mi casa, en la
Place de 18-juin-1940?
Aquella multitud ingente, ruidosa, que aclamaba a su l der, aquella masa
inmovilizada en bloque, rodeada de soldados de uniforme, que saludaba al
hombre que desde el balc n se pon a a lanzar vituperios contra el
cosmopolitismo vienes y el judeo bolchevismo. Pero  qui n es ese hombre?
Ora celebra la nueva era, la era revolucionaria, ora se dirige a la
muchedumbre al ritmo de una m sica altisonante, ora hipnotiza a las masas,
recurre a la radio y al cine para convencer y para saludar el advenimiento del
hombre nuevo, ora dispensa mimos a perros y ni os y el pueblo enfervorecido

camina como un solo hombre a la sombra del l der que ha elegido. Pero  qui n
es ese hombre?
 Qu  es este caos, esta muerte que se abaten sobre m , esta mezcla de
tierra y de agua? El abismo me llama y el mar agresivo, agitado, habitado por
serpientes monstruosas, me atrae hacia su seno. El monstruo inmenso,
desproporcionado y temible soy yo y ellos carecen de fuerza suficiente para
vencerme y la aurora, anta o una joven de rosados dedos, es una vieja bruja
horrible y el d a odia a la noche y ya no desea abrazarla y se enoja con ella,
bajo las nubes, el trueno, el rayo, el rel mpago, la lluvia, la niebla, el granizo,
la nieve, la escarcha y el hielo, y el d a rega a a la noche y mediante el
trueno, que es su voz, le dedica una terrible reprimenda, una escena de
casados, y los rayos son sus flechas, y la lluvia la lluvia la lluvia es una
tempestad desatada por las aguas superiores, ese mar celeste suelta un
granizo mort fero,  d nde est  F lix?

Har a ya dos, tres meses que no lo ve a y lo peor era que lo necesitaba.
 Acaso no era mi amigo, mi confidente, mi amparo al final del d a?  No era mi
hermano, mi familia? Entonces comprend  el lugar que ocupaba en mi vida.
 C mo habr a podido separarme de  l? F lix, lo llamaba en mis noches
desoladas, F lix,  d nde est s?  Por qu  me has abandonado? Estoy solo, tan
solo...
 Qui n es F lix Werner? S ,  qui n es?
 D nde est  F lix Werner? M s adelante supe cuan absurda era esta
pregunta.
 Qui n es F lix Werner?  Es visible o invisible?  Est  presente o ausente?
 En la superficie de la tierra o en el exterior, por encima del mundo? Al
principio pasaba cerca de  l como si tal cosa; procurando no hacerle caso y que
 l no se fijara en m . Deseaba casi olvidar su existencia.
Qu  sentido tiene todo esto dec a un misterio que no puedes comprender
dec a acaso soy incapaz de diferenciar a Job de mi enemigo dec a es toda la
respuesta ent rate de que esas cosas tienen su sentido oculto y de que yo no
soy tu enemigo dec a la respuesta es el grito de fe la posibilidad de la fe
despu s de Auschwitz la confrontaci n con Dios se realiza a trav s del misterio
no hay que tratar esto con las categor as normales aqu  tenemos algo de
demon aco y sat nico que nos es revelado y luego al final Job tiene otros hijos
qu  bien pero los otros no regresaron jam s,  jam s?
Olvidar, s , olvidar los cr menes pasados, aplicar falsos apositos sobre la
herida del mal, que no permit a comprender el terrible, el indecible, el
impensable sentido del mal, s , olvidarlo todo, recordar el amor en la noche de
bodas, primer paso hacia el olvido. S , porque el amor se halla del lado de la

inconsciencia y a trav s de  l se hunde el pasado... durante un momento, para
resurgir, como una hidra de mil cabezas, a n m s terrible y m s virulento.
Abajo, abajo de todo, en nuestro mundo de carne y de materia, hay
abismos donde se acumulan los desechos engendrados por el Error. El
historiador, que intenta recogerlos, sabe no obstante que el pasado es un
rebelde, una sombra misteriosa que se encuentra en las tinieblas. El
historiador, como el Demiurgo, quiere verlo todo, saberlo todo, conocerlo todo.
El es el torturador del pasado: es el que lo interroga, lo retuerce, lo lleva al
l mite, violentando a la violencia.

 D nde est  F lix Werner?
Lo localic  en Bosnia,  donde Europa y la ONU humilladas capitulaban una
vez m s ante el reinado del horror, del cinismo y de la brutalidad propiciados
por la impotencia de la comunidad internacional .
Encend  el televisor.  No era  l ese que estaba en Ruanda?  Neonazi?
Estaba en todas partes, en todas partes donde actuaba el Mal. Galopaba,
corr a tras  l.
 

Cap tulo 3

Una noche, al encender el televisor, top  por azar con un debate que se
retransmit a desde Berl n.
Entre los participantes reconoc  al padre Francis y al padre Franz, sentados
uno junto al otro.
Tras una breve introducci n del presentador, que anunci  el tema,  el Mal
en la tradici n cristiana , el padre Francis tom  la palabra.
 Los barbelogn sticos  expuso  pensaban que exist a un octavo cielo
donde viv a una mujer, hija del verdadero Dios, el Padre desconocido, que
reinaba sobre los arcontes. Esta mujer tuvo un hijo, Sabaoth, que era el amo
del s ptimo cielo. Pero  ste se rebel  contra su madre y contra el verdadero
Dios y decidi  hacerse due o del mundo:  Yo soy el Eterno  dijo , no existe
m s dios que yo.  Hasta ahora, es  l quien determina el destino del hombre.
Para combatir esta impostura hay que seducir uno a uno a los arcontes, a fin
de sustraerlos a la influencia de Sabaoth, y recoger su semen con objeto de
concentrar la Potencia dispersa del verdadero Dios y reconstituir su unidad
perdida. Se dice que el ritual barbelogn stico consist a en una repetici n del
acto de Barbelo, es decir, una recuperaci n del esperma de los vivos. Los
miembros de esta secta compart an a sus mujeres, pasaban la vida ocupados
en un banquete inacabable, serv an comidas refinadas, com an carne y beb an
vino en abundancia, se entregaban a la org a y al desenfreno. Comulgaban
sobre su semen, que seg n su creencia representaba el cuerpo de Cristo.
Cuando una mujer conceb a, extirpaban el embri n de la matriz, lo mezclaban
con miel, pimienta y aceites arom ticos y todos deb an tomar con los dedos
pasta del feto y com rsela.
Se hab a puesto en pie: realizaba ampulosos gestos y se tiraba de la barba
de chivo mientras se desplazaba con pasos renqueantes.
 En Alejandr a, en tiempos de Bas lides y Valent n, viv an los
carpocracianos, secta fundada por Carp crates, un griego originario de
Cefalonia, y su hijo Epifanio. Los carpocracianos sosten an que este mundo era
obra de los  ngeles ca dos, que se hab an rebelado contra el verdadero Dios.
Para tener acceso al verdadero mundo, el de la gracia y la bondad originales,
hab a que rechazar esta vida sensible que era obra del Mal, hab a que
escarnecer sus reglas, abuchear a sus dioses, los genios malignos y violar sus
leyes cada vez que se presentara ocasi n de hacerlo. Ense aban, por ejemplo,
que J se era el padre natural de Jes s, y que  ste hab a nacido como cualquier
otro hombre. Dec an que es el verdadero Dios el que ha creado el placer del
amor para todos los hombres y mujeres, pero que los  ngeles dictaron la
monogamia para limitar la ley del verdadero Dios. Viv an en comunidad y,
cr ticos respecto a la noci n de propiedad, lo pon an todo en com n, bienes y

mujeres. La  nica manera de combatir el mal era el inmoralismo: para agotar
su sustancia, hab a que cometer todas las bajezas. Y si el alma no llegaba a
conseguirlo en el transcurso de una sola vida, tendr a que reencarnarse en
otro cuerpo hasta que hubiera cubierto su cupo de infamias. Esa amenaza de
un eterno retorno del mal incitaba al disc pulo carpocraciano a cometer el mal
como si de una ascesis se tratara, para no tener que hacerlo m s que en una
sola vida.
 Comet an, en efecto, el mal por deber y no por placer. Para ellos el
hombre no era malo en s , tal como demostraban la repugnancia que todos
experimentaban al obrar el mal y el sentimiento de injusticia que les inspiraba
el mal cometido. S , les resultaba duro cometer el mal y, si ten an que
practicar el incesto, el aborto, el infanticidio, las org as y los banquetes
comunitarios, si ten an que tomar diferentes drogas e ingredientes, lo hac an
en nombre de sus principios, no de sus deseos.

Tras un carraspeo, el presentador se decidi  a interrumpir al anciano para
ceder la palabra al padre Franz. En el semblante de  ste se advert a una
gravedad poco habitual en  l.  Estar a intimidado por el gran n mero de
espectadores, o m s bien preocupado? Iba vestido de negro, con una especie
de americana de cuello Mao que confer a a su cara una palidez m s acentuada
que de costumbre.
Me acuerdo muy bien de la primera frase que pronunci :  Ning n espacio
est  vac o de Dios. 

Ning n espacio est  vac o de Dios.  Y la Shoah?  Y Lisa, mi amada, que ya
no quer a verme?  Y los exilios, las angustias, los tormentos de las v ctimas?

 Las l grimas del cielo  dec a el padre Franz , el sufrimiento de Dios, no
pueden anular el dolor del hombre: se suman a  l.  Por qu  permite Dios el
Mal? No hay nada que lo justifique.  D nde est  entonces Dios?  l no es el que
sufre en la cruz y el que soporta el dolor hasta la muerte. Cristo no muere por
la humanidad, muere y es absurdo. La revelaci n cr stica es la del misterio: el
misterio del Mal.
 En la Shoah, la raz n abdica, cede a la locura, y la teolog a tambi n. Lo
inenarrable es lo que corre el riesgo de caer en el olvido cuando se ordena que
se rememore, lo que se sume en el silencio cuando pide la palabra.
 Est  usted en un error  lo interrumpi  el padre Francis . Existe un
saber sobre el Mal. El Mal puede ser conocido y comprendido.

  Se refiere a la gnosis?
 El nazismo es una gnosis, la burocracia es una gnosis, la religi n es una
gnosis, la ciencia y el poder son gnosis, el  xito es una gnosis y el fracaso
tambi n lo es.
 Y el Mal es una gnosis. Es la demonizaci n que ustedes hacen del otro lo
que conduce a la violencia. Todo empieza por la visi n de las fuerzas c smicas
enfrentadas, las fuerzas del Bien contra las fuerzas del Mal, para acabar en
una cosmolog a escindida, que hace que las fuerzas de la luz se alcen contra
las fuerzas de las tinieblas. Ya no hay uno, sino dos dioses, el dios del Mal y el
dios del Bien: es el final del monote smo.
 Fueron ellos, los jud os, los que exaltaron la violencia, no nosotros.
Fueron ellos los que con el Diluvio, la torre de Babel, la huida de Egipto, las
diez plagas y el paso del mar Rojo, la conquista de Cana n, la convirtieron en
Dios.  No dicen que Sa l perdi  su dignidad real porque no hab a matado a
todos los amalequitas y hab a perdonado la vida a su rey? Y el Demonio,  no
fueron los jud os quienes lo inventaron?  Y la serpiente del G nesis?
 La serpiente no es el Demonio, es el animal tentador que demuestra la
presencia del Mal c smico y es el motor de la historia.
  Lo ve? Acaba de corroborar lo que yo afirmo: la historia es la lucha del
mal contra el bien...  se al , engall ndose el padre Francis, antes de a adir
en voz m s baja : Jes s revel  su coraz n de carne y, por los jud os, el
coraz n de piedra.  No ve, hijo m o, que ellos posponen sin cesar el d a de la
salvaci n de los hombres, que hacen imposible la liberaci n de la humanidad
doliente, la justicia eterna y la paz?  Son ellos los que cometen el crimen!  Lo
entiende? No habr  liberaci n mientras el judaismo no reconozca la verdad
mesi nica en el ministerio de Jes s y en la Encarnaci n.
  Qu  propone usted?  pregunt  el padre Franz, sin perder la calma .
 La eliminaci n de Israel de la comunidad humana?  La destrucci n violenta...
o bien la conversi n?
 S , eso es, la paciencia... Los jud os tambi n esperan al Mes as..., pero
no lo reconocieron cuando lleg . Por consiguiente, la  nica persona a la que
esperan los jud os tiene que ser por fuerza... el Anticristo. Debe nacer de la
tribu de Dan, debe estar circuncidado y convencer  a los jud os de que es el
Anticristo mediante sus actos abominables. Reconstruir  el Templo,
establecer  su reino y se proclamar  Dios. Dos reinos se repartir n entonces la
tierra: el de Cristo y el del Diablo.  A partir de este mismo momento, cada cual
debe elegir de qu  lado est , pues el d a se acerca!
El padre Francis se hab a vuelto a levantar. Elevaba con manos tr mulas
los brazos al cielo, presa de la m s completa exaltaci n.
La c mara se alej  del semblante alterado del anciano para captar una
toma del p blico. De repente, me estremec . Por espacio de varios segundos,

fue como si me hubiera dejado de latir el coraz n. En la segunda fila, a la
izquierda, reconoc  una cara familiar.
Claro. F lix Werner se encontraba en Alemania y estaba presente en aquel
coloquio; deb a proseguir con su investigaci n, aquella investigaci n que se
hab a convertido en su obsesi n, en su  nico proyecto.
 

Cap tulo 4

Unos d as m s tarde, como para confirmar lo que hab a visto en la pantalla
del televisor, recib  una carta de F lix en la que me hablaba de Berl n como si
tal cosa, como si no mediara ausencia alguna entre los dos.
Berl n reunificado. La ciudad aniquilada se convierte en la m s rica, la m s
poblada y la m s pujante de Europa. De la Postdamer Platz al nuevo barrio
administrativo, se suceden las obras y no paran de ensanchar carreteras y
v as. En el cielo te ido de gris met lico, millares de gr as se api an como
nubes amenazadoras. El ruido de los martillos neum ticos, el rugido de las
m quinas, los chirridos de las ruedas de los coches: todo est  inmerso aqu  en
una actividad fren tica. Se est  gestando algo.
 Qu  se hizo del Berl n abigarrado de los a os veinte, el de la
Alexanderplatz, la Alex para los  ntimos?  D nde fueron a parar los
inmigrantes jud os de la Europa central, los hasidim de anchos sombreros,
d nde est n las tiendas oscuras y los chicos de mala vida del Unterwelt jud o?
 D nde est n los caftanes remendados, los ni os p lidos con tirabuzones y
Kip s, las casas de vecindad donde se hacinan decenas de familias y el yiddish
que se hablaba all ?  D nde est n los peque ines que escuchaban en silencio
mientras el rabino le a la Tora? Judenrein.
Despu s del Berl n de los a os treinta, el de los barrios obreros y los
parques p blicos donde paseaban los parados su mirada extraviada, sus
mejillas hundidas y su desesperaci n, despu s del d a en que Hitler lleg  al
poder para hacer de aquella ciudad el santuario de las misas negras y
proclamar los valores eternos, la tierra, la madre, la patria, despu s del Berl n
del a o cero, ciudad lunar llena de cr teres y paredes tambaleantes, cargada
del olor dulz n de los ingentes cad veres que yacen bajo los escombros, las
ruinas y los terrenos ferroviarios inutilizados,  ste es el Berl n del a o 2000, el
flamante Berl n.
Par s se le debi  de parecer bastante all  por 1860, cuando el bar n
Haussman decidi  abrir sus amplios bulevares a la burgues a y destripar las
calles delicadas. La tarea monumental, el magno proyecto en el que todos
conspiran consiste en borrar las huellas del pasado..., aunque no todas: se
plantean reconstruir una r plica exacta del castillo real de los Hohenzollern, la
dinast a prusiana de orillas del Spree, en el mismo centro de la ciudad, en el
sitio donde se alzaba el antiguo edificio destruido durante la guerra.
Esta capital que nos preparan es la capital de la Europa germanoc ntrica.
El sue o de Hitler se ha hecho realidad: Europa est  dominada por Berl n, un
Berl n sin jud os, es decir, sin berlineses.  Que el artista Christo y su mujer
han camuflado el Reichstag con su envoltorio? De todas formas sigue siendo el
mismo edificio, duro, pesado, imponente, incendiado en 1933, que ser  la

moderna sede del Parlamento de Alemania. Los berlineses lo han reconstruido
todo, ladrillo a ladrillo, y esto no es m s que el principio: esta ciudad, activa
tanto de d a como de noche, esta ciudad enorme, plagada de andamios y
excavadoras, es la urbe del ma ana. La del Reich, la de los millares de f hrers
capitostes de grandes empresas. Al contrario que en Francia, la
Vergangenheitsbew ltigung, la relaci n con el pasado, ha permitido aqu 
construir un porvenir.
Nada est  a n zanjado, sin embargo.  Te acuerdas de la pol mica de la
que hablaba Lisa a prop sito del monumento sobre la Shoah? En principio iban
a ubicarlo cerca del Reichstag y de la puerta de Brandenburgo, en el coraz n
de Berl n, en un lugar simb lico. Ahora ya no quieren el monumento. Acabo de
enterarme de que el proyecto de Lisa ha sido rechazado por votaci n, porque
preve a grabar en una gran piedra los nombres de los jud os, de los gitanos, de
los enfermos mentales y de los homosexuales asesinados, lo cual  enturbiaba
la memoria alemana .
Las cosas han cambiado: con el Berl n reunificado, los alemanes quieren
vivir el futuro y olvidar el pasado. No tienen un problema de amnesia colectiva
como los franceses: prefieren reescribir el pasado. Fantasean crey ndose
v ctimas. Ahora que son la gran potencia europea, necesitan por fuerza hacer
tabla rasa de esa historia demasiado molesta. Por eso ha causado tanto
esc ndalo un libro de un joven historiador norteamericano: porque demuestra
la culpabilidad secular de los alemanes, incluidos los ciudadanos normales,
porque demuestra que no se saldr n tan f cilmente con la suya. Los pol ticos
alemanes y los intelectuales est n a la defensiva. Se han mostrado todos muy
sorprendidos de descubrir que, en efecto, los alemanes, inclinados de por s  al
racismo, participaron en la Shoah de forma voluntaria.  Menudo
descubrimiento! Ayer visit  una exposici n sobre el papel de la Wehrmacht
durante la guerra y la manera como ayud  a los nazis a matar a los jud os,
ilustrada con fotos. Esta ma ana hab a manifestaciones de protesta contra la
exposici n.
El espectro del totalitarismo no se ha borrado todav a. Desde la
reunificaci n, las voces nacionalistas intentan acallar la memoria de los
tiempos recientes. Dicen que no puede reprocharse a los alemanes el haberse
aplicadoconcienzudamente en la guerra.  Qu  habr amos hecho nosotros?, se
preguntan. Bien mirado, no debemos avergonzarnos de nuestros padres y de
nuestros abuelos, porque nosotros no habr amos actuado mejor que la gran
mayor a de la gente. No es f cil ser los descendientes de quienes perpetraron
la Shoah.
 

Cap tulo 5

 C mo explicarlo? La carta de F lix fue para m  como una bocanada de
ox geno que me sac  de mi sopor. Segu a ah , vivo y coleando. Me hablaba
como antes. Pronto volver a y podr a verlo al menos.

A n ten a las llaves de su apartamento. Una ma ana, por curiosidad, por
ociosidad o por distraerme, decid  ir a su casa.
Al principio no not  nada especial. Su sala de estar en desorden
conservaba las marcas de la vida de soltero: los puros a medio consumir se
acumulaban en los ceniceros, la cama estaba deshecha, un ovillo desmadejado
de ropa yac a sobre la c moda.
Cerca de su escritorio, no obstante, me llamaron la atenci n una serie de
cintas de audio. Eran de entrevistas con Wilheim Rege, el historiador alem n.
Rege era un disc pulo de Heidegger que pretend a tener una  visi n
filos fica  de la historia. En realidad, lo que hac a era desviar la atenci n de la
barbarie alemana, compar ndola con los cr menes de los franceses, de los
estadounidenses y de otros pueblos de todo el mundo. Adem s, identificaba
constantemente al Partido Comunista con los jud os.
El era, como hab a explicado yo a F lix, el autor de un  alegato para la
historizaci n de la Shoah .  Por qu  un alegato?  Contra qui n lo hab a
escrito?  Qui n ve ese per odo demasiado en  blanco y negro , seg n su
expresi n?  De qui n puede tratarse si no de los jud os? Me encantar a hacerle
confesar lo que en el fondo se propone...
No es f cil ser los descendientes de quienes perpetraron la Shoah, dec a
F lix. Los alemanes ten an que vivir con aquella historia que ya no les
pertenec a, puesto que se hab a convertido para el mundo entero en s mbolo
de la mayor depravaci n de la humanidad. Y ahora resultaba que quer an
desempe ar un papel importante en ese mundo para el cual eran el s mbolo
del Mal.  C mo se pod a conjugar aquello?  C mo se pod a firmar  la paz con
la propia historia , cimentar un pueblo en torno a una identidad nacional tan
problem tica? Por fortuna, exist an los historiadores, dec a F lix. Los primeros
que antes se hab an apresurado a poner de relieve la especificidad de la Shoah
volv an ahora la atenci n hacia lo que denominaban  la historizaci n del
nacionalsocialismo . Detr s de aquella pomposa f rmula se ocultaba la idea de
que hab a que resaltar, m s que las rupturas, las continuidades existentes
entre la Alemania nazi y la Alemania posterior a la Shoah. Uno de sus
ejemplos era el desarrollo de la pol tica social del nacionalsocialismo, del que,
seg n ellos, naci  el concepto de seguridad social que aplicar a la Rep blica
Federal en los a os cincuenta: de este modo los fundamentos ideol gicos del

estado del bienestar hund an sus ra ces en  el nacionalsocialismo .
La nueva historia alemana presentaba el nazismo como una respuesta a
los cambios estructurales y a la modernizaci n de la sociedad alemana,
favorecida por diversas  reformas sociales negligidas durante la Rep blica de
Weimar . Frente a esos adelantos hist ricos, argumentaban, el esp ritu racista
de la Soluci n Final no ten a tanta importancia como se hab a querido hacer
creer.
Lo m s curioso era que quienes hab an contribuido en los a os sesenta a la
formulaci n de la teor a de la centralidad de la pol tica antijud a y la
especificidad de la Soluci n Final cambiaban de chaqueta y se pon an a realizar
una cr tica activa de esta visi n; sosten an que el nacionalsocialismo era una
reacci n contra el bolchevismo. Retomando el concepto de  banalidad del
mal , exclu an el papel decisivo que tuvo la ideolog a de Hitler en la
destrucci n de los jud os de Europa. Algunos llegaban incluso a decir que Hitler
hab a percibido la cuesti n jud a en  un contexto visionario , en t rminos de
propaganda, y que no hab a depositado ning n inter s personal en el
desarrollo de las distintas etapas de la pol tica antijud a.
 Hay que llevar a cabo  dec a Rege en la cinta grabada por F lix  un
reajuste de las mentalidades de los perseguidores y los perseguidos, que son a
la vez v ctimas y culpables. No olvide la labor que realizaban en Europa del
Este los consejos jud os, los Judenr te, que a menudo se comportaban como
verdugos con respecto a sus hermanos jud os.
 S   respondi  F lix . La cuesti n de los Judenr te se ha convertido en
tab  precisamente por la negativa a reconocer algo que es, sin embargo,
cierto: las fronteras entre v ctima y verdugo no son tan n tidas como parece.
 Esta perspectiva de relativizaci n es la que aplico en el examen del
r gimen bolchevique. Conviene tener presente que los asesinatos de jud os
llevados a cabo por el nacionalsocialismo no son algo  nico: existe una
relaci n entre esa destrucci n y la que perpetraron los rusos. Por otra parte, la
destrucci n de los jud os en la Soluci n Final no carece de precedentes: el
periodo contempor neo est  plagado de este tipo de exterminio masivo. El
asesinato en masa no fue inventado por Hitler y sus c mplices ni proviene de
la ideolog a nazi y sus m todos; constituye una medida para precaverse del
ataque del enemigo.
  Quiere decir que la Soluci n Final podr a tener una explicaci n en las
provocaciones de los propios jud os?
 Exacto.
 Esta pol mica tiene, me parece, cierta relaci n con la actualidad: remite
directamente a la cuesti n de los desplazamientos de los palestinos, que
recuerda la deportaci n de los jud os...
 S , eso demuestra sin lugar a dudas que los alemanes no eran los  nicos

culpables: todas las sociedades industriales modernas est n amenazadas por la
violencia inherente a la burocracia. A pesar de la disparidad de sus or genes y
de los objetivos que se propusieron, el sionismo y el nacionalsocialismo est n
tan pr ximos que la oposici n frontal perder  su fuerza de convicci n en el
contexto de la historia. Estoy seguro de que la perspectiva hist rica futura
sabr  dar el paso y reconocer a Hitler como el verdadero creador del Estado
jud o.
 Yo tambi n lo estoy  apoy  F lix.
Mientras escuchaba la grabaci n, me puse a inspeccionar con nerviosismo
los otros archivos del ordenador de F lix. Encontr  en uno de los directorios un
documento titulado  Carl Rudolf Schiller  y otro identificado como  Jean-Yves
Lerais . Los recuper  en pantalla y encontr  una informaci n exhaustiva sobre
ellos, de su biograf a a sus escritos m s recientes. En el mismo directorio hab a
otro archivo que me llam  la atenci n: ten a por t tulo  Notas sobre el
cuaderno marr n .
En el momento en que me introduc a en  l, sent  una presencia a mi
espalda. Era  l. Era F lix.
 

Cap tulo 6

Yo dec a que el historiador ven a despu s de la batalla, que inspeccionaba
los Archivos para trazar el inventario de los cr menes. A veces, sin embargo, el
historiador es contempor neo del Mal. Y a veces llega a tiempo de cometerlo.

  Qu  haces?  pregunt  F lix.
  Que qu  hago? Intento comprender.
  Comprender qu ?
 Por qu  mataste a Carl Rudolf Schiller y por qu  lo cortaste en dos.
Porque no soportaste que estuviera en la v a de la redenci n, de la
reunificaci n. Porque t  est s dividido, escindido. Te rebelas contra el nazismo,
pero te fascinan las personas que le encuentran justificaci n. En tu plan
diab lico, has fingido realizar una investigaci n cuyas claves conoc as de
antemano, hiciste que inculparan y condenaran a Jean-Yves Lerais en tu lugar,
fabricando pruebas y efectuando declaraciones falsas.
 Pudiste ir a Roma, dejar la segunda parte del cuerpo de Schiller y volver
para simular que lo hab as encontrado y dirigir las culpas contra Lerais. T 
ten as el pase de la biblioteca. Pero lo peor es que te has aprovechado de m 
para acompa arte y corroborar tus afirmaciones. Por eso no pudiste asistir al
final del juicio de Lerais y desapareciste tan de repente, porque en ese juicio,
F lix, deb as ser t  el acusado.
  Actuaste solo?  O formas parte de una organizaci n en cuya c pula de
dirigentes tal vez te encuentras? Detr s de tu profesi n de periodista se
esconde quiz s una actividad secreta bien organizada y medida, con sus
objetivos y procedimientos para lograrlos.

Entonces se ech  a re r. Era una risa terrible, sarc stica, una risa casi
alegre. La risa de Mefist feles.
  Bravo!  Lo has descubierto t  solo o te ha ayudado alguien?
 No lo niegues, F lix. He visto los documentos que ten as sobre Schiller y
Lerais.
 Ya sabes que me interesa ese asesinato. Prepar  los dosieres para
localizar al culpable.
 Acabo de encontrar la cinta de tu conversaci n con Rege.
  Ah, esa cinta!  exclam .  Esas barbaridades que dije? Eso era para
animarlo a hablar... Es un m todo que utilizo mucho, ya lo sabes: fingir que
comparto las posturas de esos cerdos para sacarles m s informaci n.  Y me dio
buen resultado! Me dijo cada cosa... Y adem s, no eres la persona m s

indicada para hacer esas acusaciones, Rafael. Te pasas la vida reconstruyendo
la g nesis de la Soluci n Final; explicas que Hitler se ceb  en los jud os a
causa de la experiencia de la guerra y la derrota; dices que el nazismo y el
antisemitismo no fueron la causa de la muerte de los jud os, sino la guerra,
que Hitler no fue el causante de la muerte de los jud os, sino Estados Unidos,
por haber tomado la decisi n de entrar en conflicto; afirmas que Hitler, que no
detestaba a los jud os, se vio obligado a matarlos y que la Soluci n Final fue
un caso de leg tima defensa. He le do tu tesis,  sabes?, y te escucho cuando
me hablas.
  Te indigna lo que sostiene Rege?  No me dijiste un d a que la historia se
basa en la "familiaridad, la costumbre, la paciente confrontaci n de las
analog as y las semejanzas, la adaptaci n al contexto" y que hay que,
"mediante una mentalidad abierta, una voluntad de enriquecerse, salir de s 
para entrar en el objeto y dejar que  ste venga a uno"; que hay que "aceptar
no interpretar lo mismo que se interpretaba antes, desde ar todo prejuicio
moral"?  No eres t  quien me ha ense ado que el historiador es el que
simpatiza con su objeto de estudio?  No eres t  quien ha simpatizado con
Hitler? Rechazas lo que denominas "la intelecci n fr a". Apasionado por tu
tema, te lo has apropiado por empatia, por una coincidencia de emoci n, de
sensaci n, por identificaci n. T  eres el amigo de Hitler, Rafael, no yo. T  has
querido conocerlo, te has inmiscuido en su conciencia, en su cultura personal,
en la estructura misma de su pensamiento, haciendo entrar en juego las
afinidades psicol gicas que deb an permitirte imaginar, sentir, comprender sus
sentimientos, sus ideas, su comportamiento. T  lo has escuchado, lo has
dejado hablar en ti, a trav s de ti.
 Para, F lix. Esta vez no me enga ar s. Eres t  el que lleva un doble
juego, t  eres el asesino.
Sent  que unas gotas de sudor fr o me bajaban por la espalda. El coraz n
se me sal a del pecho.

 Lo so  ?  Olvid  lo que de veras ocurri ?  Le descargu  un pu etazo?
 Me devolvi   l el golpe?
No s . Ya no lo s .
Conservo el recuerdo de un combate cuerpo a cuerpo en el que invert 
toda mi rabia, la energ a de la desesperaci n, como un  ltimo arranque de
voluntad en un momento en que me hallaba tan debilitado. Tengo la impresi n
de que le golpe  con los pu os crispados, con mis m sculos atrofiados, que
pegu  a aquel a quien tanto hab a querido y admirado, que lo aporre  con
odio, con ardor y ferocidad. S , recuerdo una lucha, una lucha sangrienta, una
lucha a muerte en la que ambos sab amos que habr a un ganador y un

perdedor, para siempre: yo no pod a seguir estando en el mismo sitio que  l.
 Me golpe   l a su vez, con todas sus fuerzas, con toda su c lera?  Le
respond  con todo mi rencor, contenido desde hac a meses?  Pele  por mi
mujer, mi hijo y mi vida devastada, rota en mil pedazos?
Creo que me magull  el vientre a patadas, que yo le torc  el cuello, se lo
apret  hasta dejarlo sin respiraci n, hasta sentir que se ahogaba.
Quer a verlo tendido a mis pies, en medio de su sangre oscura, sus
visceras y sus carnes blandas. Quer a que se desparramara, que su cuerpo
quedara despedazado, deshecho. Quer a aniquilarlo, acabar con  l con mis
propias manos.
Me parece que se solt  asest ndome un pu etazo en la cara, pero no estoy
seguro.
Me desmoron  en el suelo.

 C lmate,  de acuerdo?  dijo . Esc chame.
 No, F lix, no merece la pena...
  No quieres darme ni una sola oportunidad de explicarme? pidi .
Vacil . No hay que dialogar con el Mal. Lo observ  un momento.
 Te escucho  dije.
  Me dejas hablar?  quiso cerciorarse.
 Te escucho  repet .
  Est s tranquilo?
Inclin  la cabeza, mir ndolo fijo a los ojos.
 Lisa...  se dispuso a comenzar.
  Qu  pasa con Lisa?  lo interrump .
 Espera. D jame hablar. Lisa, como t  mismo notaste desde el principio,
no est  muy equilibrada. Es verdad que en un comienzo resulta bastante
encantadora, uno cree que se trata de una dulce locura... T  me explicaste el
s ndrome de los hijos de la segunda generaci n,  lo recuerdas?
 S .
 En realidad es algo m s grave que eso... Su rareza de car cter no es
atribuible s lo a ese  s ndrome .
  D nde quieres ir a parar?
 Fue ella quien te dej ,  verdad?  dijo bruscamente.
No le contest .
 Est s delgado, tienes la cara amarillenta... Est s que das pena.
  D nde quieres ir a parar?  insist .
 Era ella quien conoc a a Schiller, por sus padres. Se enter  por su padre
de que era jud o...
  Y qu ?

 Pues que fue ella la que mat  a Schiller, Rafael.
 Pero  qu  dices?  Est s loco?  vocifer .
 Desde que se enter  de que era jud o, Schiller no dejaba de hacer
preguntas a Samy sobre la Shoah  continu . Quer a saberlo todo sobre sus
padres, a quienes Samy conoci  en Auschwitz. Schiller hurgaba en la verdad y
el horror de lo que hab a vivido el padre de Lisa...
  S ?  Y eso qu  tiene que ver?
  Quieres saberlo?
Lo mir , sin apartar el pa uelo con que me apretaba la nariz.
 Cuando estuvo en Auschwitz conoci  a los padres de Schiller. Vio sus
cad veres. Era de eso de lo que hablaban. Schiller quer a que Samy le hablara
de su familia. Y a Samy eso lo pon a enfermo, pero le hablaba. Y Lisa ten a
miedo de que Schiller continuara y que acabara revel ndolo todo sobre el
pasado de Samy...
Lo mir , estupefacto.
De repente parec a turbado. Call  un momento, antes de proseguir:
 Oye, hay algo m s. No quer a dec rtelo, pero hace ya tiempo que
comenc  a sospecharlo... Lisa estaba con Lerais... y se las compuso para hacer
que lo acusaran a  l y no a ella.  Recuerdas su declaraci n, que era tan
ambivalente? Todos pensamos que estaba acabado despu s de su testimonio.
Lo trat  de antisemita,  recuerdas? Ella sab a que Schiller era jud o, toda la
familia Perlman lo sab a. Lo ten a todo calculado: al decir que Lerais era
antisemita, proporcionaba el m vil del asesinato. Daba peso a la acusaci n
contra  l.
 Pero tu declaraci n, F lix, no fue mejor. Fuiste t  el que encontr  la
segunda parte del cad ver de Lerais.
 Rafael, lo que quiero decirte es que...
Lo mir  con aire inquisitivo.
 Era todav a amante de Lerais en el momento en que concibi  el ni o  
dijo, muy deprisa.
Lo mir , sin comprender.
 El ni o... no era hijo tuyo, Rafael.
  C mo?  C mo te atreves...?  grit , indignado.
 Esc chame bien. No quer a dec rtelo y tampoco te quer a mentir. Por eso
me esfum , sin dar se ales de vida. Me lo dijo Jean-Yves Lerais cuando fui a
verlo durante el juicio para tratar de conseguir m s datos. Me dijo que cre a
que era hijo suyo.  Recuerdas c mo se ruboriz  cuando el abogado le hizo esa
pregunta sobre sus relaciones con Lerais?
  Qu  insin as?
 No es de fiar, Rafael. No es que sea simplemente peligrosa: es diab lica.
Fue tambi n ella la que mat  al ni o con esos medicamentos que tomaba,

todos esos barbit ricos.
  Por qu   pregunt , por qu  dices eso?  supliqu  casi.
 Ella mat  al ni o, Rafael, porque no era hijo vuestro. Era de Jean-Yves.
Entonces me acord  de la turbaci n y la incomodidad de Lisa cuando le
pregunt  si estaba embarazada.
Cada vez m s anonadado, lo dej  continuar.
 Quer a vengarse de  l  prosigui . Nunca te quiso, Rafael. Te utiliz 
para vengarse del hombre al que amaba y que ya no la quer a. Sab a que
estaba embarazada y por eso se cas  contigo. No soport  que  l la
abandonara,  lo entiendes?
 No...  dije, con voz apagada .  Fue  l quien la abandon ?
 S , fue  l quien cort  la relaci n.
 Pero  por qu ?...  Por qu  no me lo dijiste?
 Porque estabas loco de amor por ella. No quer a ni pod a dec rtelo. Me
habr as odiado. Me habr as detestado. Pero el d a de tu boda fue para m  uno
de los d as m s infelices de mi vida...
Tragu  saliva buscando una explicaci n, una prueba de que no era verdad.
 Ahora creo que hay que cont rselo todo a la polic a. No podemos dejar
que cometa otro crimen,  lo entiendes?
 S ..., s ..., Lisa... Pero dame... Danos tiempo hasta ma ana.  De
acuerdo?
Asinti  con la cabeza.
 

Cap tulo 7

Hubiera querido olvidarlo todo. Me parece que perd  por completo el
conocimiento y que no lo recuper  hasta despu s de varias horas. Hubiera
querido no dar cr dito a las palabras de F lix. No era posible que ella hiciera
sufrir a su hijo, que lo matara. No era posible que matara a su propio hijo...
Volv  a mi casa y me tumb , desesperado, en la cama.
De pronto comprend .  Su hijo? La verdad me golpe  en la cara con la
contundencia de una bofetada: no era mi hijo.  sa era la verdad. Una verdad
como para darse de cabezazos contra la pared, como para comenzar a proferir
alaridos de dolor y no parar hasta el fin de los tiempos. Una verdad como para
perder del todo las ganas de vivir si hay que hacerlo en un mundo que sigue
girando despu s del colosal enga o de la mujer amada.
 Qu  hab a hecho con nosotros?  Ya no me quer a?  Acaso no me hab a
querido nunca? Y si era as ,  por qu , a pesar de todo, a pesar de lo que me
hab a hecho, de lo que hab a hecho, por qu  la quer a a n, como un
condenado, como un reo maldito?  Por qu  no paraba de sufrir mi coraz n ni
siquiera cuando todo mi ser la odiaba?
Quer a matarla. Quer a hacerle da o hasta ver brotar la sangre. Quer a
aniquilarla y, sobre todo, quer a estrecharla entre mis brazos como no lo hab a
hecho nunca, con rabia, con furor, con fuerza y horror.
Durante varias horas permanec  acostado, postrado; miraba a un lado y a
otro y s lo los ve a a ellos, s lo ve a la imagen terrible de Lisa con el otro
hombre.
Ella era el Mal. Era lunar porque amaba la noche y todos los colores
oscuros. Descend a y excitaba la c lera de los hombres. A trav s de ella, el
color del fuego bajaba hasta este mundo e incitaba al asesinato o a los actos
sanguinarios. Hab a emanado de las tinieblas y se extend a aqu  abajo; bella y
terrible, recorr a el mundo y comet a en secreto las malas acciones. Aliada con
la serpiente, hab a intentado pervertirme. Ese era su  nico prop sito. Ella
hab a inventado la c lera y la c lera no cesar  jam s, nunca jam s.
Yo sangraba, sangraba mucho m s que cuando me hab a pegado F lix. Me
sent a herido, ridiculizado, humillado.  Por qu  la hab a conocido si era para
mi desdicha y el m s catastr fico desastre que pudiera experimentar?  Por qu 
la hab a amado si ella me hab a enga ado?  Me hab a querido alguna vez?  O
no era m s que una seductora, una manipuladora?
De repente me estremec . O  ruido en la sala de estar. Me invadi  un
escalofr o. Era Lisa, sin duda: a n ten a las llaves de mi piso.
 Y si iba armada? No pod a salir. La puerta de la entrada estaba al lado de
la sala de estar, que hab a que atravesar para llegar hasta ella. Hab a, sin
embargo, otra posibilidad de acceso al recibidor a trav s de la cocina. Intent 

llegar all  por el pasillo que part a de mi habitaci n. Cuando lo hab a
conseguido, o  unos pasos que se acercaban muy despacio. Instintivamente,
abr  un caj n y tom  un cuchillo.
La puerta del comedor chirri . O  un paso amortiguado sobre la alfombra
del pasillo y luego un roce procedente de la puerta de mi habitaci n. Se me
alter  la respiraci n.
Por la ventana de la cocina se ve a la luna, una media luna mora. La luna
ten a color de sangre, sus p lidos c rculos eran lenguas rojizas que lam an los
tejados de las casas.
El roce se detuvo para reanudarse al cabo de un instante. El miedo me
acribillaba el pecho. O  un ir y venir en la habitaci n que se concret  en una
esquina, cerca de la vieja c moda. Son  el crujido de una silla. A  ste le sigui 
una especie de suspiro y luego una espiraci n ronca, un lamento casi.
No s  cu nto tiempo permanec  all , agarrando el cuchillo con el brazo
tembloroso y los m sculos contra dos a m s no poder. Volv  a o r la silla y
despu s los pasos que se aproximaban. Me pegu  contra la pared. Ten a los
brazos tan tensos que me dol an y la mand bula tan crispada que o a el
rechinar de mis dientes.
Entonces la puerta se abri  lentamente. Lisa entr . La palidez de su cara
interrumpi  la oscuridad. Apuntaba hacia m  un objeto oscuro de forma
oblonga. Un arma.
De lo que ocurri  despu s no me acuerdo ya muy bien; pero no transcurre
ni un d a en que no oiga resonar su  ltimo grito, un grito terrible, de dolor, de
impotencia y de estupor, que exhal  mientras le desgarraba el vientre con la
punta acerada. Todav a conservo en el cuello la cicatriz que me dejaron sus
u as cuando, en un  ltimo esfuerzo, se agarr  a m  para no caer.
Se vino abajo. Yo me agach .
Entonces vi el cuaderno marr n que me tend a y que yo hab a tomado por
un arma.

Sostuve a Lisa durante m s de una hora, mientras le a el cuaderno marr n
y le  el cuaderno llorando, mis l grimas se mezclaban con la sangre de Lisa, a
quien hab a matado, y la sangre y las l grimas empapaban el viejo cuaderno
amarillento, borrando las palabras a medida que iba pasando las p ginas.
Cerr  el libro con manos temblorosas.
Lisa, oh, Lisa.  Oh, Dios!  Dios de la luz y Dios de la oscuridad!
Chill  como un perro, como un lobo que aullara a la luna. Lanc  alaridos
durante horas; hasta que los vecinos avisaron a la polic a.
No llevaba ning n arma, simplemente hab a venido a verme, para darme
el cuaderno marr n..., el cuaderno que sin duda le hab a hecho llegar F lix esa

noche, para que me lo trajera, para que la matara.
Creyendo que dorm a, se hab a quedado a esperarme en la sala de estar,
leyendo. Despu s hab a o do ruido y ven a al fin hacia m , ella, la pura, la bella
Lisa, y  l,  l lo hab a destrozado todo.

  l? La ley no le da miedo y adem s, no le tiene miedo a nada. La
transgresi n es su terreno. Su antro es el reino de las tinieblas sin colores,
donde todo est  oscuro, es el sitio m s extra o... m s que la luna, el sol y las
estrellas que se ven en la lejan a, m s remoto que Alaska, con sus icebergs
sumergidos y sus hoyos de agua hirviendo bajo el hielo, m s profundo que
todos los cr teres y m s incandescente que un volc n enfurecido. Ese es el
sitio de donde viene y donde vive: el hombre.
Los que se cruzan en su camino est n perdidos para siempre. Es como un
fuego abrasador; hechiza, posee. Toca las cosas arcaicas, las hace desaparecer
y, con un golpe de varita m gica, hace que renazcan a s  mismas, distintas y
parecidas; parecidas a  l. Verlo es ponerse en peligro; o rlo es ir derecho a la
perdici n. Es lo que se denomina maleficio. Los esp ritus d biles sucumben; los
esp ritus fuertes capitulan. Unos y otros se convierten en disc pulos suyos.  l
les dice:  Est s en el fondo de un hoyo negro y mis palabras circulan por tu
columna y flotas all  abajo. Me miras, fijas la mirada y puedes ver lo que hay
en mi interior. No tienes ya conciencia de la existencia de los otros. Ninguna
parte de tu cuerpo est  en contacto con nada. Me ves s lo a m  y te sientes en
el interior de ti mismo. Poco a poco te abandonas. Perfecto, cierra los ojos, ya
est . Vamos, deja las riendas. Pronto desaparecer s y yo nacer . Nacer  en
ti. 
 l es el mal. Es lunar: ama las tinieblas y todos los colores oscuros.
Desciende y excita la c lera de los hombres. A trav s de  l, el fuego baja hasta
este mundo e incita a los hombres al asesinato o a los actos sanguinarios. Ha
emanado de las tinieblas y se extiende aqu  abajo; seductor y terrible, recorre
el mundo.  l ha inventado la c lera y la c lera no cesar  jam s, nunca jam s.
 

Cap tulo 8

Me detuvieron el 3 de noviembre de 1997, dos d as antes de que se
iniciara, en Jerusal n, el juicio contra  lvarez Ferrara, en el que deb a
comparecer como testigo.
Me traslad  a la sala escoltado por dos polic as. Quedaban ya pocas
personas para declarar en su contra. Por mi parte, dije lo que sab a, es decir
bien poco. Lo hab a visto examinar un cad ver con detenimiento y  l me hab a
explicado que hab a sido m dico. Eso era todo, no sab a nada m s.
  lvarez Ferrara de Buenos Aires, Argentina, padre y esposo ejemplar,
embajador en la ONU, era Wilhem Kleis, el verdugo, el m dico de la SS de
Auschwitz?
Sonri  durante todo el juicio. Los testigos manifestaban a gritos su
repugnancia y Ferrara se burlaba de ellos.
  Vio usted morir a Wilhem Kleis?  pregunt  a uno de los testigos el
abogado cuya cara desfigurada por efecto del  cido hab a quedado reducida a
una siniestra m scara de ojos ca dos, boca deforme y piel devastada.
 No, lo o  decir. No lo vi personalmente  respondi  Gladstein, el testigo
principal.
 Entonces,  por qu  est  escrito en su diario que hab a muerto?
 Porque lo hab a o do decir.
  Por qu  no precis  en su cuaderno que lo hab a o do decir
 No lo pens ; escrib  lo que vi, justo despu s de salir del campo. Quer a
anotarlo todo antes de que se difuminaran los recuerdos.
  Por qu  cuenta en su libreta que algunos prisioneros lo hab an
estrangulado?  prosigui  el abogado.
 No lo vi con mis propios ojos, me lo explicaron.  C mo iba a dudarlo? Lo
cre  con todo mi coraz n porque quer a creerlo...
 Era posible que aquel ex embajador de la ONU, agente de la CIA, aquel
hombre con el que yo mismo hab a tenido trato, al que respetaban sus amigos
y quer a su familia, fuera el verdugo sanguinario que describ an? Ferrara re a
porque nadie, en el fondo, lo cre a y, de pronto, Ferrara se levant  del asiento
y habl  por el micro abierto que hab a en la mesa de los abogados de la
defensa y grit  a Gladstein:   Embustero!  Y luego se ech  a re r, a n con
m s ganas que antes. Embustero.
La diferencia de este juicio respecto a los anteriores era que ya nadie
estaba seguro de nada. Los testigos cre an haber reconocido en  l a Wilhem
Kleis, pero al final parec a que fueran ellos, es decir las v ctimas y su memoria
vacilante, lo que se somet a a juicio all . Si no se puede confiar en la memoria
humana,  parcial  y  partidista ,  c mo hay que proceder entonces? Igual
que cincuenta a os antes, aquellos testigos se hab an desvanecido al pensar

que reconoc an a su verdugo. Quer an justicia, lo que era bien comprensible, y
para ello estaban dispuestos a todo, incluso a inventar recuerdos...
Por otra parte, se hab a exagerado: es muy normal, claro, bajo el influjo
de la emoci n...
Todo se acababa con el juicio contra Ferrara y, al concluir  ste, Ferrara
sali  en libertad: hab a pasado demasiado tiempo, ya no era la misma cara, ni
quiz s el mismo hombre, o quiz  s , pero no se sab a con seguridad. Ferrara,
con sus gafas de sol y su boca relajada, re a y re a con su risa sard nica, re a a
carcajadas, y los historiadores y los jueces y los historiadores constituidos en
nuevos jueces no cre an ya a los testigos, a aquellos que hab an vivido la
Shoah, aquellos que hab an protagonizado la Resistencia.
Todo estaba tan claro, sin embargo, cincuenta a os antes: la Segunda
Guerra Mundial era la guerra de los hijos de las luces contra los hijos de las
tinieblas. Jam s en un conflicto hab a sido tan f cil saber d nde estaba el bien
y d nde estaba el mal.
Y de repente todo era tan confuso... Dec an que los testigos eran falsos
testigos, que los  nicos testigos aut nticos hab an muerto. Dec an que no
pod an decir la verdad, precisamente porque hab an regresado del infierno. No
eran fiables para los investigadores serios. Dec an que sus textos eran
dudosos,  incluso con las mejores personas puede ocurrir que se alteren los
recuerdos o que determinadas informaciones sean de segunda mano y que
entra en por tanto algunos errores . Dec an que hab a inverosimilitudes, s ,
inverosimilitudes, como si el fen meno  la Shoah  no fuera de por s 
inveros mil.
Noche y niebla:  se era en efecto el proyecto de los nazis. Eran ellos los
que hab an ganado. Ten an el tiempo a su favor; y el tiempo era su territorio y
la circunspecci n, su cualidad...
Era como los antimonumentos de Lisa. Inmensas columnas de plomo donde
cada cual pod a firmar, escribir, y as  lo hac an toda clase de personas, hasta
los neonazis que plasmaban consignas antisemitas, y en la piedra quedaba
registrada una memoria viva, cada vez m s evanescente y, poco a poco, la
columna se hund a en el suelo. Todo desaparec a como desapareci  todo en los
campos de exterminio y como desaparece en estos momentos con la muerte de
los  ltimos supervivientes.

La mujer que hab a arrojado  cido sulf rico a la cara del abogado de
Ferrara y cuya familia hab a sido casi por completo exterminada en Auschwitz
era una israel  que viv a en Francia: se llamaba Tilla Perlman.
El segundo abogado del acusado se hab a suicidado misteriosamente en su
despacho unas semanas despu s de hacerse cargo del caso. Su cad ver hab a

sido descubierto por un m dico que se encontraba all  por casualidad: se
trataba de Paul Perlman.
El 2 de diciembre de 1997, en el aeropuerto de Tel-Aviv cuando se
dispon a a tomar un avi n con destino a Brasil, Alvarez Ferrara muri  abatido
por un balazo en la cabeza. Su asesino era un conocido fil sofo, hijo de un
superviviente del campo de Auschwitz II-Birkenau. Se llamaba Ron Bronstein.
 

Cap tulo 9

Pronto se celebrar  mi juicio.
La polic a dice que Lisa Simmer no fue la autora del asesinato de Carl
Rudolf Schiller.
La polic a dice que fui yo el autor de ese asesinato.
La polic a dice que fui yo quien mat  a Carl Rudolf Schiller.
Los encargados de la investigaci n dicen que fui yo quien film  la escena
del asesinato y que yo envi  la pel cula a Robertson, adjuntando instrucciones
sobre su posible utilizaci n.
Dicen que fui yo quien escondi  la pistola en casa de B la Perlman para
que lo acusaran a  l y para que, a su vez,  l hiciera recaer las sospechas sobre
Jean-Yves Lerais.
Dicen que fui yo quien puso la mitad del cad ver en la biblioteca de la
 cole de Roma para inculpar a Jean-Yves Lerais.
Dicen que fui yo quien envi  el cuaderno marr n al padre Franz. Despu s
fui yo el que fue a desenterrarlo a Auschwitz, justo antes de que fuera a
buscarlo Mina.
Dicen que hab a coincidido a menudo con Carl Rudolf Schiller en los
coloquios o en casa de los Perlman. Dicen que estaba fascinado por ese
personaje y que la fascinaci n era mutua.
Dicen que comenc  a odiarlo cuando me enter  de su repentina
transformaci n. Seg n ellos, no habr a soportado que hubiera encontrado
dentro de s  un alma justa y que hubiera cambiado de comportamiento con
ocasi n del juicio contra Cr tel o bien hablando en favor de los Talment
despu s de haberlos calumniado.
Creen que fui yo quien fue a buscar el cuaderno marr n a Auschwitz y que
 ste se hallaba en mi piso cuando Lisa me lo tendi .
Tengo que d rselo.  D nde est ?  Qu  hay escrito en ese cuaderno?
En la primera parte, se explica c mo se toma posesi n de un individuo.
En la segunda parte, se refiere la muerte de un ni o. En la tercera, se
detallan los planos de un cementerio.  Qu  significa todo eso?  D nde est  ese
cuaderno?  Qu  contiene?
Ese cuaderno contiene el secreto del origen del Mal.  D nde est ?
 D nde est  ese cuaderno? Ese cuaderno se ha esfumado. Ha
desaparecido, desaparecido para siempre.
O quiz s est  delante de m , en todas partes. Se dispersa para propagar su
nueva por toda la tierra. Quienquiera que lo lee comprende el mal y se vuelve
malo. Como  l. Como ellos. Como yo.
 

Cap tulo 10

Mi abogado, el se or Ansel, quiere que me declare culpable. Dice que
alegando locura tendr  posibilidades de evitar la c rcel.
  Que sea un hospital psiqui trico o una c rcel, qu  m s da?  le contest 
yo.
Dice que debo tener una actitud m s colaboradora.
  Por qu  se empe a de ese modo en defenderme?  le dije.
Dice que quiere defenderme porque, aunque soy culpable, no soy culpable
de ser culpable.
No entiendo muy bien lo que dice el se or Ansel. Creo que, en el fondo, le
gustan los criminales, los perdularios, los canallas.
He mantenido largas conversaciones con los expertos psiquiatras. Les he
contado mi historia durante horas.
Ellos dicen que nunca hubo ning n F lix Werner.  Qui n es F lix Werner?,
me preguntan una y otra vez.  Qui n es F lix Werner?
Entonces yo les dije:
F lix Werner era algo m s que un amigo para m . Nos ve amos o
habl bamos casi a diario, charl bamos y com amos o cen bamos juntos. Hab a
una confianza mutua absoluta. Yo ten a la llave de su piso y  l la del m o.
Antes de m ,  l no hab a tenido nunca a nadie en quien apoyarse, nadie que le
escuchara y comprendiera hasta ese punto.Yo era todo lo que no era  l, todo
lo que yo habr a querido ser; un hombre seguro de s , un intelectual feliz, un
seductor.  l era t mido y reservado, desconfiado en ocasiones; yo era abierto y
generoso. No ten a miedo de dirigir la palabra a los dem s, de ir hacia ellos, de
apreciarlos y granjearme su afecto.  l admiraba mi inteligencia, mi
clarividencia. Me consideraba l cido en mis ideas, genial en mis intuiciones.
Dec a que era din mico y alegre. La perspectiva de verme le llenaba de gozo,
mis palabras segu an con  l mucho despu s de haberse separado de m .
Cuando estaba en mi compa  a, se sent a plenamente  l. Dec a que yo era de
esa clase de personas que hacen aflorar el lado espiritual de los dem s. Le
inspiraba. Muchas veces me asaltaba una peculiar exuberancia que hac a de m 
un ser casi inquietante. Fumaba, caminaba, escrib a, hablaba, lo hac a todo a
la vez porque yo era la vida misma, con todo lo que ello comporta, incluido el
apetito bestial, algo desmesurado que poseen las personas de talento.
 l era lo opuesto a m , mi complemento. Era t mido, apagado, pensativo.
Yo era expansivo y voluble.  l era so ador y distra do, yo era realista y
organizado.  l ten a tendencia a evadirse en desvarios solitarios, en viajes
imaginarios; a mi me interesaba lo real por encima de todo. Le a todos los
peri dicos, estaba al corriente de lo que ocurr a en el mundo.  l no sab a nada
de la actualidad.

Dicen que F lix Werner no existe. Dicen que F lix Werner es una
invenci n m a, un doble ideal de m  mismo.
Yo les digo:  Vayan al Lut tia y pregunten al camarero si no nos vio todas
las noches juntos a los dos. 
Fueron al Lut tia. El camarero del bar dijo que se hab a fijado en un
hombre que gesticulaba y hablaba solo. Pero ese camarero no estaba siempre
all  y su turno se acababa a las doce. Despu s hab a otro, pero ya no trabajaba
en el hotel.
Yo les digo:   No era periodista?  No escrib a art culos firmados con su
nombre?  Fueron a verificarlo: en el peri dico, les dijeron que el tal F lix
Werner enviaba siempre sus art culos por fax.
Yo les digo:  Vayan a su casa, yo tengo la llave de su apartamento. 
Fueron a su casa: all  no hay nadie, nadie. Los vecinos no lo conocen, no lo
han visto nunca.
 Eso es, les digo a esos aprendices de brujo, yo lo he hecho desaparecer!
Ll menme Samael, ya puestos, Samael Rifer.

F lix dec a que el fen meno burocr tico tra a como consecuencia la
amoralidad. Dec a que en el aparato nazi la burocracia funcionaba a trav s de
la formulaci n de un objetivo concreto y la posterior realizaci n de informes
que permit an tener una visi n t cnica de la destrucci n, en t rminos
 ticamente neutros. La deshumanizaci n fue posible debido a esa disposici n
que, con el distanciamiento generado entre sujeto y objeto pretend a reducir al
primero a una mera medida.
F lix habr a dicho que yo era una presa de esa maquinaria infernal que
constituye el aparato judicial, que cree tener la verdad pero que es el
emblema de la deshumanizaci n burocr tica, corolario de la tendencia
racionalista del pensamiento occidental, seg n el cual el hombre es un objeto
del que se puede hablar en funci n de un lenguaje t cnico.
F lix se habr a re do si me hubiera visto a merced del aparato psiqui trico,
de su lenguaje neutro desprovisto de connotaci n moral, que, en su
adaptaci n perfecta a la ideolog a del odio, coloca el mal en un universo
borroso, situado m s all  de la moral. Si aleg ramos esquizofrenia, dec a el
abogado, tendr a una posibilidad de evitar la c rcel. Pero si yo he cometido
realmente esos cr menes, se ores del jurado,  por qu  no condenarme?  Por
qu  justificarme?
F lix dec a que hab a que huir del peligro de la relativizaci n y la
historizaci n, que al implicar que el mal cometido no puede considerarse
 nico, conduc a de modo inevitable a la apolog a.
No, no era  so lo que dec a.  Qu  dec a?

Pero  d nde est ?  D nde est  F lix Werner?
F lix dec a que cuando uno queda atrapado en un sistema, pierde los
puntos de referencia. Es propio del Mal comprender a quien quiere
comprenderlo. No, no era eso lo que dec a. Dec a que hab a que comprender,
que era lo  nico que val a la pena hacer.
F lix dec a... Pero  qui n es F lix Werner?  El  ngel ca do, el que aporta la
luz o las tinieblas, el bien o el mal?
Nunca sabr n hasta qu  punto me inspir  con su genio, lo mucho que me
cambi , la apertura al mundo que produjo en m  su contacto. Nunca sabr n
hasta qu  punto lo detesto, a  l y a todo lo que es  l, ni hasta d nde me
pervirti .

Lo veo a trav s de una columna de humo que asciende, se alza y se
desliza en las alturas del cielo, que se lleva los fragmentos del universo, cosas
quemadas, escoria de hierro, carb n y papel, liviano, liviano. El humo se eleva
para desaparecer para siempre. Conmigo. Yo, un suspiro que hace volar las
cenizas.
Dicen que F lix Werner no existe. Dicen que es un personaje que me
invent , un doble de m  mismo. Dicen que F lix Werner soy yo.
 

Cap tulo 11

Esta ma ana, el padre Franz ha venido a visitarme a mi celda.
  Qu  hace aqu ?  le he dicho .  No sabe que los demonios de las
personas pose das se apoderan de todos los que las ven?
 Mi vista ha empeorado a n m s. Ya no veo casi nada.
  Qu  quiere?
 Lo sabe muy bien. Convertirlo.
  Convertirme?  dije .  Convertirme a qu ?  No cree que mi pecado es
demasiado grave?
 Incluso en usted hay una fisura.
  Una fisura, cu l?
  No la am  de verdad?
Guard  silencio.
  No dese  sinceramente, por ella, que le fuera recreado un coraz n
puro, un esp ritu nuevo?  No se dijo, en el fondo de su alma: dame la fe para
luchar contra la muerte que priva a mi alma de gracia, acepta mis sacrificios,
s came de las tinieblas y d jala unirse a m ? Si ha amado, ha sabido reservar
en su interior un shio al otro: ha conocido la experiencia de la abertura, de la
falta del otro.  Sabe? Es esa misma oquedad la que crea el mal, es ese mismo
vac o lo que hay que oponerle, vac o de ser, vac o de sentido..., no de
palabras, pues no es el silencio lo que le pido; lo que quiero es que cree en
usted esesitio que se niega a absorberlo, esa desgarradura semejante a la
herida del amor. La atracci n que ejerce en usted la pureza:  sa es su fisura.
 Ese asesinato de la escisi n lleva una firma inconfundible. Usted mismo
lo dijo: el Diablo los mat  a todos.
 Y usted se encuentra en manos de su sacerdote.
  A qui n se refiere?
 A  l, a su confesor que viene a visitarlo con regularidad: ya le dije que
se alejara de  l. Desconf e del padre Francis, huya de  l, huya de  l como del
diablo; eso mismo le hab a dicho yo a Schiller cuando entabl  amistad con  l.
 Pobre padre Franz... No entiende nada, veo.  Qu  vamos a hacer con
usted?  Habr  que infligirle el mismo destino que a Schiller para que
comprenda al fin?
Entonces el padre Franz dirigi  los ojos al cielo, aquellos pobres ojos que
no ve an nada.
 

Cap tulo 12

Al menos usted lo sabe, lo sabe todo. Usted es la mirada absoluta. Usted
sondea las entra as y los corazones. Es mi hermano, mi confidente, mi
compa ero. Me otorga confianza. Me escucha, me comprende, me admira. Es
lo opuesto a m , mi complemento. Cuando estoy en su compa  a, me siento
plenamente yo mismo. Sople: su aliento me inspira.
Sople...,  lo ve? Est  all , muy cerca de usted, se aproxima. En los r os y
en los estanques donde borbotean los metales fundidos, las hogueras, en las
ascuas y los calderos de pez y de azufre y en las llamas devoradoras,
alrededor de las cadenas y los clavos candentes, en el centro justo de las bolas
de fuego que suben y bajan sin descanso en una lluvia de cenizas, dentro de
las humaredas asfixiantes,  lo siente?
En medio de las exhalaciones nauseabundas que suben de los pozos, en los
efluvios pestilentes, en el aire irrespirable, cuando las aguas l mpidas se
transforman en ci nagas inflamadas de miasmas, all  est . En la mordedura
del fr o, en el sudor y el calor, cuando el cielo desmenuzado truena y salen de
 l como excrementos las lluvias torrenciales, en las heladas y los huracanes,
entre las bestias inmundas, las serpientes, los sapos y las sabandijas, y todo lo
que desgarra, la destrucci n y la devastaci n, es  l.
En los alaridos estridentes de los ajusticiados y en las risas entusiastas de
los que se mofan, en cada insulto y en cada humillaci n, est  all , muy cerca
de usted, de usted a m , de m  a usted, la serpiente gigantesca, reina de este
mundo, que aspira el aire y lo engulle todo, para verter sobre toda criatura su
aliento t xico, abominable. La serpiente hipnotizadora, sabia y reflexiva,
prudente, h bil, la serpiente mesi nica que a la manera de una onda se
enrosca en el hueco de su mirada, temible en su hechizo y belleza cuando
avanza reptando por la tierra y ondul ndose en el aire: la serpiente vertical es
 l.  l es el amo m s sagaz, el m s astuto. Es  l, no lo dude.
Cerca de un lago de sangre, en una ciudad rodeada de una muralla y
provista de una alta torre como las ciudadelas medievales, excavada en el
hielo del Cocito por el h lito del negro seraf n, all  est   l: dando la bienvenida
a las almas puras y hermosas, atray ndolas a su seno para pervertirlas, para
degradarlas, acogiendo a los cobardes, a los que no eligieron ni el bien ni el
mal, recibiendo a los pecadores por incontinencia y a los pecadores por
malicia, no a sus v ctimas sino a sus mayordomos, abrazando a los esp ritus
m s negros y m s violentos, los de los estafadores, los traidores y los
criminales, a los que eligieron deliberadamente sumarse a sus filas y a los que
no lograron resistir a sus tentaciones: la tarea de todos ellos consiste en
golpear a los inocentes. En el sexto c rculo, donde crecen las m s extra as
plantas, de hojas torcidas, tonalidades viol ceas, que rezuman viscosas

sustancias, est n los personajes vivos cuya alma no ser  nunca condenada,
aquellos que nunca ser n precipitados al Infierno porque lo dislocar an para
convertirlo en un lugar cenagoso, un r o borboteante de sangre:  sos son sus
amigos, a los que denominan los buscadores de oro.
Misterio de los misterios.  l.  Qui n es  l?  Un esp ritu?  Un genio?
Entonces es imperecedero, es el elemento inmaterial y modesto, origen de los
pensamientos, del amor, de la voluntad y de todo cuanto existe. Es el cuerpo
sutil, emisor de vibraciones, el fluido vital que pone de manifiesto la gran
energ a c smica, el doble del cuerpo f sico, que lleva consigo todas las marcas,
todos los estigmas humanos, todos los conflictos, de los primeros a los  ltimos,
y las grandes agon as. Traba relaci n con uno, se instala en su interior como
en casa propia, le convierte a uno en su demonio y, mediante su cuerpo, surge
a la vida.
 l es el ser inefable, que hace aparecer y desaparecer todas las cosas. Es
el gran prestidigitador.
Sople, vamos.  Lo ve, cubierto de sangre? Tiene co gulos negros pegados
a los ojos, a los labios, a la nariz. Cont mplelo en el espejo; le costar 
reconocer una cara.

 Una cara? Si  l no tiene cara. Tiene mil caras.
Con el agua se limpian bastante bien los grumos; pero le cuesta
desincrustarlos de su sortija de sello: los objetos lo delatan siempre m s que
los hombres.

 Lo ve?  Sabe de qui n hablo?
 

Cap tulo 13

Desde el primer momento supe que usted y yo est bamos hechos para
entendernos.

* * *
 

Cronolog a

27 de enero de 1945: nacimiento de Carl Rudolf Schiller.
28 de septiembre de 1991: suicidio de Ron Bronstein.
24 de oaubre de 1994: carta de Michel Perraud a Maurice Cr tel.
Oto o de 1994: caso Talment.
27 de enero de 1995: asesinato de Carl Rudolf Schiller.
30 de enero de 1995: encuentro con Samy y Mina Perlman.
27 de febrero de 1995: coloquio sobre la Shoah en la Universidad Cat lica
de Par s.
28 de febrero de 1995: cena en casa de F lix Werner.
29 de febrero de 1995: viaje a Washington.
13 de marzo de 1995: cita en el Lut tia con Lisa Perlman.
29 de marzo de 1995: primer beso a Lisa Perlman.
1 de abril de 1995: viaje a Roma.
3 de abril de 1995: regreso a Par s.
10 de abril de 1995: pedida de mano de Lisa Perlman.
6 de mayo de 1995; boda con Lisa Perlman.
7 al 30 de mayo de 1995: viaje de bodas a Israel.
28 de septiembre de 1995: viaje a Auschwitz.
29 de septiembre de 1995: regreso a Par s.
24 de octubre de 1997: juicio contra Jean-Yves Lerais.
3 de noviembre de 1997: detenci n de Rafael Simmer.
5 de noviembre de 1997: juicio contra  lvarez Ferrara.
2 de diciembre de 1997: asesinato de  lvarez Ferrara.
Ma ana: juicio contra Rafael Simmer.

* * *
 

Agradecimientos

Gracias a mi madre, lectora perspicaz y apasionada, y a mi padre,
int rprete espiritual de las diferentes versiones de este libro.
Mi agradecimiento para Rosa Lallier, de quien proviene el germen de la
idea de este libro, tanto en su fondo como en la forma. Le doy las gracias
asimismo por las m ltiples relecturas y el aliento que me ha dispensado.
Gracias a Yulal Dolev.

Querr a expresar tambi n mi agradecimiento a:
Frangoise Samson por su paciencia, su talento, su rigor y su trabajo
obstinado: este libro le debe mucho. Daniel Rad-ford, por su confianza y su
espl ndida fe. Henri Verdier, por haberme introducido en la gnosis, por haber
querido hacer de  sta un tema de novela, por haberme rele do atentamente y
haberme arropado con su amistad. Laurent Verdier, por su lectura atenta y por
el descubrimiento del mundo jur dico. Emmanuelle Ab cassis, por su r pido
diagn stico y su lectura m dica. Thierry Binisti, cuyas apreciaciones tengo en
alta estima. Tilla Rudel-Maidenberg, que me ha apoyado, rele do, corregido e
inspirado. Nicol s Weil, por todo lo que me ha ense ado, en persona y a trav s
de sus escritos y consejos de lectura. Franck Debi , mi primer lector cuyo
entusiasmo medio fuerzas para proseguir. Catherine Bray, por sus esfuerzos y
sus noches en blanco. Jean-Richard Freyman, por su  asesor a psiqui trica .
Th o Klein, por su informaci n sobre el mundo jur dico.

Gracias a Aaron Lobel, Master Dowling y Vicky Macy: sin su calurosa
acogida y su apoyo no habr a podido llevar a cabo las investigaciones que
necesitaba hacer. Gracias a Richard Marius, que me abri  su casa para que
pudiera escribir en ella.

Quiero dar finalmente las gracias a Howard Stern, que se reconocer 
muchas veces en este libro, desde las referencias a la m sica de Elgar a las
numerosas discusiones que hemos mantenido en relaci n a la Shoah. Le
agradezco en especial el detalle que tuvo al prestarme el poema Ararat (quinta
parte).
* * *
 

RESE A BIBLIOGR FICA

Eliette Ab cassis
El 27 de enero de 1969, Eliette Ab cassis nace en Estrasburgo, en una
familia judia sefard  de origen marroqu . Su padre, Armand Ab cassis, profesor
de filosofia en la Facultad de Burdeos, es uno de los mayores pensadores
contemporaneos sobre el tema del juda smo. Es el autor de la obra
Pensamiento judio. Crece as , Eliette siendo muy practicante en un ambiente
de religi n y cultura jud as.
En 1993, consigue la licenciatura en filosof a en la Facultad Herni IV de
Par s y en 1996 publica su primera novela Qunr   m . Una novela policiaca
metaf sica, donde un joven judio ortodoxo investiga sobre unos misteriosos
homicidios relacionados con la desaparici n de manuscritos del Mar Muerto.
Tendra un  xito inmediato. Se venden mas de 100.000 ejemplares y el libro se
traducir  en 18 idiomas. Un a o despu s publica El oro y la ceniza y comienza
a impartir clases de filosof a en la facultad de Caen. En 1998 se traslada
durante seis meses al barrio ultra-ortodoxo de Mea Shearim en Jerusalen,
para escribir el gui n de Kadosh, una pel cula israel  de Amos Gital que fue
nominada en el Festival de cine de Cannes para el mejor gui n. En esta
historia se inspir  para su novela La repudiada (2000).
En marzo de 2001 recibe el premio de los Escritores Creyentes (concurso
creado en Francia en 1979) y en junio de ese a o se casa en Jerusal n.
Actualmente, trabaja en la realizaci n de la tercera parte de su serie
 metafisica 
El oro y la ceniza
Carl Rudolph Schiller, pol tico y te logo de gran reputaci n, aparece
salvajemente asesinado en su apartamento de Berl n. Su cuerpo ha sido
cortado en dos y la segunda mitad no aparece por ninguna pane. Rafael
Simmer, un joven historiador, y F lix Werner, un periodista, se encargan de la
investigaci n, un proceso que les conduce desde Par s a Washington y de
Roma a Berl n en un intento por desentra ar los aspectos de la vida de Schiller
que lo han conducido a tan cruento final.
Conocer la vida de Schiller significa transitar por la historia de los jud os y
por su m stica. Pero tambi n por esa historia negra que los ha perseguido
durante siglos y, especialmente, por el exterminio a que fueron sometidos
durante la Segunda Guerra Mundial. La dimensi n pol tica y religiosa de Carl
Rudolph Schiller obliga a los investigadores a abordar su asesinato desde una
perspectiva m s amplia: como un crimen perpetrado no contra un individuo
sino contra un pueblo. Pero el horror de esa realidad no admite una mirada
abierta. S lo unos ojos entornados y con un objetivo claro podr n abordarla:
aquellos que sean capaces de penetrar en el Mal absoluto con  nimo de

distinguir sus causas y sus procesos.
* * *

T tulo original: L'or et la cendre
Traducci n: Dolors Gallan
   ditions Ramsay, Par s, 1997

  Ediciones B, S.A., 1999
1  edici n: abril 1999
ISBN: 84-406-9129-7
Dep sito legal: B. 8.849-1999

[1] Comunidad jud a de la Europa oriental.
[2]  Marais , palabra que da nombre a un barrio de Par s, significa
com nmente ci naga, zona pantanosa. (N. de la T.)
[3]  Escucha, Israel.  As  empieza una de las oraciones jud as, que suele
rezarse tres o cuatro veces al d a. (N. de la T )
[4] Secta gn stica caracterizada por su riguros sima postura con respecto a
las relaciones sexuales. (N. de la T.)
[5] Entre los c taros, los perfectos eran predicadores y ense antes, tanto
hombres como mujeres, que hac an unos votos especiales de castidad. (N de la
T)
[6] Revista de orientaci n fascista. (N. de la T.)
[7]  Pordiosera, puta , palabra que designa a la Rep blica en c rculos de
la extrema derecha. (N. de la T.)
[8] Estos versos, al igual que el que aparece m s adelante en cursiva y
buena parte de los dispersos en el cap tulo 5, pertenecen al poema Fuga de la
muerte de Paul Celan (1920-1970), poeta jud o alem n muy marcado por la
experiencia de la Shoah y que acabar a suicid ndose al cabo de los a os. (N.
de la T.)
[9] En la teolog a hebrea, la morada de los muertos o de los esp ritus
difuntos; el infierno. (N. de la T.)
[10] Oraci n en memoria de los difuntos. (N. de la T.)
[11] En el gnosticismo, conjunto de los eones, especie de seres superiores
derivados de Dios e intermediarios entre  l y el mundo. (N. de la T.)
[12] Emblema del gobierno de Vichy en que se representaba la francisca,
hacha de guerra de los francos. (N. de la N)

[13] Prisionero jud o que designaban los alemanes para controlar a otros
en los campos y que gozaba por ello de ciertas ventajas. (N. de la T.)

