Abe ShanaLa ultima sirena
Argumento
Libro Uno: La Leyenda
Pr logo
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
Cap tulo 6
Cap tulo 7
Cap tulo 8
Cap tulo 9
Cap tulo 10
Cap tulo 11
Cap tulo 12
Cap tulo 13
Cap tulo 14
Cap tulo 15
Cap tulo 16
Cap tulo 17
Ep logo
LIBRO DOS: EL HEROE
Pr logo
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
Cap tulo 6
Cap tulo 7
Cap tulo 8
Cap tulo 9
Cap tulo 10
Cap tulo 11
Cap tulo 12
Cap tulo 13
Cap tulo 14
Cap tulo 15
Cap tulo 16
LIBRO TRES: LA SIRENA

Pr logo
Cap tulo 1
Cap tulo 2
Cap tulo 3
Cap tulo 4
Cap tulo 5
Cap tulo 6
Cap tulo 7
Cap tulo 8
Cap tulo 9
Cap tulo 10
Cap tulo 11
Cap tulo 12
Cap tulo 13
Cap tulo 14
Cap tulo 15
Cap tulo 16
Cap tulo 17
Ep logo

Abe ShanaLa ultima sirena

Shana Abe
La  ltima sirena

 ndice
Argumento .. 5
Libro Uno: La Leyenda.. 6
Pr logo. 7
Cap tulo 1. 10
Cap tulo 2. 16
Cap tulo 3. 25
Cap tulo 4. 34
Cap tulo 5. 40
Cap tulo 6. 47
Cap tulo 7. 56
Cap tulo 8. 69
Cap tulo 9. 76
Cap tulo 10. 87
Cap tulo 11. 98
Cap tulo 12. 111
Cap tulo 13. 124
Cap tulo 14. 133
Cap tulo 15. 144
Cap tulo 16. 152
Cap tulo 17. 159
Ep logo. 171
LIBRO DOS: EL HEROE. 172
Pr logo. 173
Cap tulo 1. 177
Cap tulo 2. 184
Cap tulo 3. 195
Cap tulo 4. 202
Cap tulo 5. 211
Cap tulo 6. 221
Cap tulo 7. 234
Cap tulo 8. 242
Cap tulo 9. 252
Cap tulo 10. 262

Cap tulo 11. 270
Cap tulo 12. 281
Cap tulo 13. 289
Cap tulo 14. 296
Cap tulo 15. 304
Cap tulo 16. 312
LIBRO TRES: LA SIRENA.. 324
Pr logo. 325
Cap tulo 1 . 327
Cap tulo 2. 333
Cap tulo 3. 341
Cap tulo 4. 351
Cap tulo 5. 364
Cap tulo 6. 366
Cap tulo 7. 374
Cap tulo 8. 383
Cap tulo 9. 386
Cap tulo 10. 399
Cap tulo 11. 401
Cap tulo 12. 411
Cap tulo 13. 420
Cap tulo 14. 421
Cap tulo 15. 431
Cap tulo 16. 437
Cap tulo 17. 439
Ep logo. 449

Argumento

531 a.d.: Se dice que la diminuta isla de Kell est  encantada, habitada por
una criatura extraordinaria que consuela a los marineros v ctima de naufragio
en su paso al otro mundo. El pr ncipe Aeda de las Islas no cree en semejantes
tonter as... hasta que despierta en la isla de Kell y conoce a la sensual sirena
que lo rescata del mar.

1721: Ronan MacMhuirich, conde de Kell, es el objetivo de un at pico
asesino: Leila, una misteriosa mujer procedente de una tierra ex tica. Pero su
irresistiblemente y hermosa futura asesina est  en igual peligro que Ronan
cuando se enamora de este hombre poseedor de su propia magia.

2004:  Qu  har as si heredases una isla escocesa de la que desconoc as su
existencia... y descubres que est s siendo perseguida por un guapo
desconocido que quiere compr rtela? Eso es lo que le sucede a Ruri Kell
cuando acepta la invitaci n de Ian MacInne para visitar su heredad, y escuchar
una proposici n tan pecaminosamente tentadora como el resto de  l.

Tres seductoras historias de amor, tres apasionadas parejas, todas
relacionadas por uno de los mitos m s rom nticos de todos.

Libro Uno: La Leyenda

Pr logo

Hab a una vez una isla...
Durante miles y miles de a os permaneci  intacta, resguardada del
hombre; un lugar de leyenda y magia, que sobrellev  cada amanecer, cada
crep sculo color lavanda en viva soledad. Ning n barco se atrev a a cercar sus
aguas, ning n ser humano pisaba su costa. Los marineros que la conoc an
juraban que era la morada de los dioses del mar y que la entrada a todo
mortal estaba prohibida. Ofrec an pruebas sobrenaturales: cantos ba ados en
plata se extend an sobre las aguas, risas lejanas, pecaminosa dulzura. Si un
barco se acercaba demasiado, se bat an salvajes tormentas, neblinas
cegadoras, un mar embravecido. Otros dec an que intentar acercarse a la isla
implicaba navegar toda una vida con la promesa de la perfecci n siempre fuera
de alcance.
As , mientras el mundo se agitaba y cambiaba constantemente, la isla
permanec a pura y en calma; una perla brillante suspendida en las aguas
azules.
De vez en cuando, los vientos del mar sonre an y la neblina se elevaba y
resplandec a. S lo aquellos que avistaron tal maravilla nunca pudieron olvidar
lo que contemplaron: una exuberante tierra perdida, un veneno paradis aco,
dulce y mortal a la vez; una isla encantada, tan deslumbrante que un hombre
era capaz de vender su alma con tal de poseerla.
Y con el tiempo, un hombre lo hizo.
Nunca nadie supo su nombre completo. Vivi  antes de que se tomara nota
de tales registros; antes de que las lecciones de vida se escribiesen en
pergaminos o que las f bulas se transmitieran de padre a hijo. El hombre s lo
fue conocido como Kell y dio su nombre a la isla en la que se estableci  y por
la que dio su vida.
Era un pescador solitario, perdido en el mar, a punto de perecer. Mientras
la muerte lo acechaba, so   que una dama estaba a su lado y que entonaba
una dulce canci n que parec a liberarlo del dolor hasta que sinti  que flotaba
junto a ella, encantado.
No era una mujer, por supuesto. Como la isla, ella era lo que ning n
hombre pod a poseer: una sirena, de cabellos totalmente dorados, ojos de un
azul tormentoso y piel con un extra o brillo color marfil. Con voz seductora, le
ofreci  al pescador un pacto y  l inmediatamente lo acept : su vida o su alma,
y la uni n en matrimonio.
Hab a hechizado las aguas por todas partes, la  ltima de su raza,
condenada por su propia naturaleza a vivir y a morir en soledad, a menos que
ganara el alma dispuesta de un hombre mortal. En matrimonio, jur  preservar
el alma del pescador, honrarlo y servirlo como lo har a cualquier doncella

humana. A cambio  l obtendr a riquezas m s all  de sus sue os, un castillo,
una familia, un hogar. Siempre ser a amado.
Ahora, seg n cuenta la leyenda, Kell no era ni b rbaro ni tonto. Sab a a lo
que se arriesgaba, pero lo hac a porque para ese momento ya hab a perdido la
raz n en los tormentosos ojos azules de la sirena. Adem s, hab a visto la isla
que ella le hab a prometido. Hab a un bosque verde y brillantes arroyos,
arenosas playas y grutas ocultas, venados y b hos, bulliciosas criaturas
nocturnas y toda la riqueza secreta que tanto la tierra como el mar pod an
ofrecer juntos.
De este modo, en el mar ba ado por el sol, Kell le entreg  a la sirena su
alma, y m s tambi n. A cambio, prometi  amarla, permitirle que nadara en las
aguas y caminara por la tierra y nunca dudar de su salvaje coraz n.
En la isla encantada, vivieron durante largo tiempo, mucho m s del que un
hombre pudiera contar. La sirena le dio muchos hijos; todo lo que ella hab a
prometido se hizo realidad. Durante un tiempo, Kell estuvo satisfecho.
Sin embargo, el tiempo cambia a todos los hombres, y Kell, el pescador, no
fue la excepci n. Aunque hab a perdido su alma, todav a conservaba su salvaje
coraz n, y en  l habitaba una muy peque a semilla de duda. A trav s de los
a os fue creciendo, lentamente, en silencio, hasta que comenz  a arrepentirse
del pacto que hab a hecho a pesar de su cautivadora vida. Comenz  a detestar
la isla y a su familia nacida del mar. Hablaba de regresar a su antiguo hogar,
un lugar con arados y surcos y hombres comunes, bien alejados de todo
embrujo.
Sin embargo, la sirena no lo dejar a ir. Ella manten a su alma encerrada
con fuerza en un relicario de plata brillante que colgaba de una gargantilla que
nunca se quitaba.
Finalmente, en una noche sin luna, Kell no pudo tolerarlo m s. Mientras su
esposa sirena dorm a, avanz  a hurtadillas y le arrebat  la cadena de plata del
cuello al tiempo que el relicario se abri . La sirena despert  inmediatamente,
intent  alcanzarlo y grit :
 Mi amado!  Tonto m o!  Nos has traicionado a ambos!
Durante todo el tiempo que estuvo con ella, el alma permanec a cautiva
cerca de su coraz n; esclavizada, pero a salvo. Pero cuando el pescador abri 
el relicario, su alma vol  libre hacia las estrellas.
El viejo Kell muri  en ese preciso instante, traicionado como hab a dicho la
sirena. Y esa noche, ella volvi  al mar, herida y desamparada, mientras juraba
en su dolor maldecir el amor, mantener su isla y a sus hijos a salvo de los
infieles mortales.
En las grutas cubiertas por las estrellas, cant  su canci n de sirena, que
advert a de modo justo a todos aquellos osaran pasar por all :

Una isla encantada, un mundo completamente abominable;
Un oc ano agitado, temerarios marineros se lamentaban. Aqu  est  mi
maldici n, nacida de una verdadera mentira de amor:
Abandonen este lugar, aband nenlo o morir n. El desaf o se acerca y largo
tiempo permanecer n, noche y d a, atrapados en mi coraz n estar n. V yanse
de nuevo y el precio ser  alto: Rueguen no perder la cordura; s lo la muerte
encontrar n.
Le doy tres giros a mi maldici n, la voluntad de cambiar, la esperanza de
vivir. Seis vidas llevar n acabar con este hechizo, que me liberar :
El beso del Rey para serenar la muerte, un alma recobrada;
El Hijo del mar se quita el velo, amado por su enemigo; Esp ritus gemelos
perdidos y hallados para completar este destino.
Dicho sea. Que as  sea.

Y a n hoy la isla permanece fuera del alcance, deslumbrante, seductora. Y
todav a los marineros murmuran: cuidado con la sirena y sus hijos. Cuidado
con el dulce veneno de Kell.

Cap tulo 1

El reino de las Islas, 512 d.c.
El mar estaba caprichoso esa noche y el crujido del barco manten a a
Aedan despierto, aun despu s de que sus padres y su hermana se hubiesen ido
a dormir. Yac a all , en una oscuridad casi total, mientras contemplaba la
 ltima y tenue llama de los faroles con adormecida atenci n.
El barco se elevaba y volv a a caer. El est mago de Aedan se retorc a.
Los camarotes reales estaban bien, pero demasiado cerca el uno del otro.
Ol an a pieles almizcle as y juncos y oc ano. Siempre el oc ano. Si cerraba los
ojos, pod a imaginarlo m s all  del casco del barco: negro y en trozos
peque os y resbaladizos a la luz de la luna, capas de plata sobre interminables
olas.
Aedan no cerraba los ojos. Era peor para su est mago.
Lo vencer a. No sucumbir a. Esa era la forma de ser de los reyes. En
verdad, todav a no era rey, pero alg n d a...
El barco araba el mar, alto, elevado, suspendido; Aedan presion  su
cabeza contra la almohada y se aferr  al camastro mientras tragaba con
dificultad. Con un fuerte quejido, la proa golpe  una vez m s, al tiempo que
un temblor se sinti  en el suelo.
Tom  asiento y respir  por la boca. El farol se balanceaba en su lugar con
un alborozo enfermizo, hacia atr s y hacia adelante  pod a olerlo tambi n...
metal caliente y aceite, aceitoso, empalagoso.
Camin  desde el camastro hacia la puerta con pasos inseguros, mientras
buscaba a tientas el picaporte.
Una voz suave, justo detr s de  l:
  Aedan?
Caliese no estaba dormida, pero no ten a tiempo de conversar con ella.
Tir  de la puerta, la dej  abierta y se dirigi  hacia las escaleras. Quer a
llenarse los pulmones con aire puro. Entonces, de alg n modo, logr  subirlas.
Con las manos apoyadas contra las paredes, intentaba vencer el movimiento
ondulado del mar.
Fuera estaba oscuro, una noche negra como su imaginaci n, pero a Aedan
le llev  un tiempo darse cuenta. Estaba aferrado a la barandilla de la cubierta
inferior. Luchaba por su vida; cerr  los ojos con fuerza hasta que el viento
helado en su rostro comenz  a morderlo. Gradualmente, con cuidado, abri  los
ojos. El mar se retorc a; la noche, despejada. Una figura vestida de blanco se
acerc  hacia  l... su peque a hermana estaba sentada con soltura en la
traicionera cubierta, su camis n se agitaba con el viento; sus ojos azules se
posaron en  l.
  C mo est s?

 No es nada.  Volvi  el rostro hacia el viento.
Aedan odiaba su debilidad. Lo avergonzaba, m s de lo que pensaba, que su
cuerpo fuera tan imperfecto. Le preocupaba que fuera una se al de un defecto
a n m s profundo, que fuera cobarde o tonto o d bil. Era un pr ncipe, Se or
de los Bosques, heredero del Gran Trono. No pod a tener defectos.
 Qu  dir a la gente, su gente, si sus profundos miedos fueran reales, si
llegara a fallarles? Ten a doce a os en ese entonces, los suficientes como para
controlar su est mago y sus defectos. Aprender a a controlarlos.
Caliese se acerc  a n m s, hasta que su camis n se agit  sobre los dos y
pudo tomar con sus manos la parte superior del brazo de su hermano. Se
sentaron all  juntos, uno al lado del otro, y contemplaron c mo se bat a el mar.
 Deber as volver adentro  dijo Aedan, tranquilo, ya que hab a un
marinero cerca . Te est s muriendo de fr o.
 No.
 No puedes estar aqu  sin un guardia, Caliese.
 Tampoco t   respondi  con sensatez.
La recorri  con la mirada: era tozuda y muy delgada, su perfil oculto por
una mata de cabello rubio que se agitaba con el salvaje viento. Era peque a
para su edad, cinco a os menor que  l, la persona m s bonita de su mundo. Si
 l ten a defectos, Caliese era lo opuesto en todo sentido: llena de vida,
temeraria y verdaderamente audaz. Mientras estiraba sus pies descalzos entre
la barandilla, Aedan aferr  su brazo alrededor de los hombros de Caliese para
que retrocediera.
 Caliese, ve abajo.
 Ven conmigo.
Evalu  el significado de esas palabras: camarote estrecho, metal caliente,
almizcle... y tuvo que respirar profundamente una vez m s.
 A n no. Ve t . Ir  pronto.
Caliese ni se molest  en responderle, s lo se acerc  m s a  l; apoy  la
cabeza sobre las costillas de su hermano. No se ir a sin provocar un alboroto y
Aedan sab a, sinceramente, que lo que menos quer a era un esc ndalo. Lo
 ltimo que quer a hacer era dar explicaciones de por qu  los dos estaban all 
fuera, en la parte prohibida del barco, solos y a altas horas de la noche.
Muy bien. Se sent  sobre sus manos nuevamente mientras disfrutaba la
calidez de su hermana junto a  l. En verdad, no resultaba tan desagradable
estar all  fuera. No odiaba el mar... Despu s de todo, alg n d a lo regir a, tal
como regir a todas las islas que conformaban el reino. Mejor dicho, ahora le
agradaba, decidi  Aedan. S , justo en ese momento, era de lo m s... apacible,
a pesar de las crestas de las olas.
Caliese levant  un brazo y se al  el este en silencio. Un vestigio verde
surg a en el horizonte: escalofriante, distante, como la llama de un hada sobre

las aguas. Como era costumbre, Aedan volvi  su cabeza y busc  en otra
direcci n vestigios que le indicaran lo lejos que se encontraba a n de su
hogar. Visualizaban una isla... no pod a decir a n cu l era... No era demasiado
grande. Entonces, no se trataba de Bealou ni de Alis. No era Griflet con su
caracter stica gruta...
Aedan frunci  el ce o. Deber a saberlo. Conoc a todas las islas, m s que a
su propio coraz n.
Se dio cuenta justo cuando Caliese qued  boquiabierta y tiesa. Lo
pronunciaron juntos:
 Kell.
S lo el nombre le causaba comez n en la nuca.  Estaban mirando la isla de
Kell! La  nica isla que nadie, ni siquiera el rey, hab a alguna vez tocado.
Aedan la conoc a por murmullos y leyendas, todo eso era lo que se sab a de la
indomable tierra, un lugar maldito con las almas de miles de marineros que
perecieron en sus costas. Era un lugar peligroso, profano. Prohibido.
Aedan se puso de puntillas para ver mejor. Caliese ya estaba de pie,
reclinada sobre la barandilla.  l se inclin  junto a ella.
La hab a visto una sola vez antes, pero nunca tan de cerca. Los barcos
ten an prohibido aproximarse tanto. Pens  que quiz s el viento los hab a
desviado...
Cerros escarpados sobre las olas, apenas visibles en un principio, recib an
el verde resplandor del amanecer. Una playa, arena y una enredada l nea de
 rboles. Acantilados de gran altura. Luz de fantas a, sombras oscuras. Barcos
perdidos en ruinas sobre las aguas, destrozados y desgarrados, amenazantes,
deliciosa madera dentada y finalmente...
 El castillo  murmur  Caliese .  Ah , Aedan! Mira.
Estaba cautivada detr s de  l, casi temblaba. Aedan suspir , asombro y
temor. Sin embargo, sent a un punzante dolor de descreimiento, incluso
mientras lo contemplaba.
Un castillo, o lo que habr a sido en alg n momento, con muros de piedra
ocultos detr s de los  rboles y un techo en punta y columnas. Era muy dif cil
de divisar, borroso y peque o, como si la niebla estuviera al acecho entre ellos
y el castillo.  Era el castillo con certeza o eran m s acantilados? No, no, eso
ten a que ser piedra tallada;  qu  otra cosa podr a resplandecer de ese modo,
qu  otra cosa podr a brillar as ?
El castillo de la sirena de Kell. S .
Caliese suspir .
  Vaya!... Se parece a un...
 Santuario  termin  Aedan en voz baja . Parece un santuario.
 S .
El barco se desplazaba con rapidez, se apartaba de la isla como si el

capit n en ese mismo instante se hubiera dado cuenta de lo cerca que hab an
estado del peligro. Sobre ellos, las velas crujieron con la nueva direcci n; los
hombres gritaron y el barco se resisti  y protest  contra las fuertes olas. Sin
darse cuenta, Caliese se alej  deprisa y corri  por la cubierta hacia la isla que
se desvanec a.
  Caliese!
Corri  detr s de ella, su mirada todav a estaba fija en la costa, sobre aquel
molesto destello del castillo escondido entre los  rboles. Los encontrar an, su
Padre se enojar a mucho, pero era Kell...
Caliese se detuvo en la popa, inclinada sobre la corta barandilla, una
peque a ni a de puntillas, con demasiado cabello y poco peso, con el cielo
abierto de fondo. De alg n modo, en una parte de la oscura pesadilla de su
ser, Aedan se dio cuenta de lo que iba a suceder. Lo supo y no pudo moverse
con mayor rapidez, sus pies demasiado lentos, el viento demasiado fuerte.
Ten a su nombre en la punta de la lengua y sus manos extendidas, pero el
barco se elev  y lo hizo balancearse y su hermana desapareci  y cay , con
suerte, hacia un costado.
Un grito mudo surgi  de sus entra as. Patin  sobre la resbaladiza madera,
mientras intentaba aferrarse para tratar de alcanzarla listaba junto a la
barandilla, encaramado sobre ella, la buscaba y ped a ayuda mientras el
oc ano golpeaba de un color azul y negro y verde sobrenatural.
Una mano, una mano delgada y fuerte hab a detenido su ca da, aferrada a
la parte inferior de un poste. Caliese colgaba all , su boca bien abierta, quiz s
gritaba,  l no pod a o rla, el oc ano, el viento...
Se inclin  sobre la barandilla, la tom  de la mu eca, afirm  los pies y tir .
No era pesada,  l sab a que no lo era, pero,  por qu  no pod a levantarla? Sus
manos estaban demasiado h medas debido a la cubierta, se resbalaban de las
mu ecas de Caliese, sus palmas, sus dedos... No, no, deb a hacerlo, deb a
hacerlo...
La otra mano de Caliese alcanz  la parte superior de la barandilla. Tom 
esa tambi n, con esfuerzo.  D nde estaban los dem s?  Por qu  no acud an?
Pudo vislumbrar la cabeza de Caliese, su cabello flotaba, amarillo p lido
sobre su rostro. Nunca la hab a visto tan asustada... Ella no pod a estar tan
asustada como lo estaba  l. Caliese intent  aferrarse a su hombro por encima
de la barandilla pero no pudo; se inclin  e intent  tomar parte de la bata hasta
que el material se volvi  tirante. Ella estaba casi all , casi all ...
Caliese estaba gritando. Era su nombre, una y otra vez, en un tono agudo
y desesperante. Comenz  a o rse una conmoci n lejana, fuertes pasos,
hombres que gritaban. Pero ahora la ten a...
Estaba atascada a mitad de la barandilla con nada de d nde asirse, sus
piernas golpeaban sobre el mar. Aedan se estir  a n m s, tom  su tobillo.

Durante un horrendo instante se balancearon all  juntos; Aedan ten a una muy
clara visi n del agua debajo.  Por Dios! Lo hab a pensado con anterioridad y le
hab a provocado n useas...
Caliese pate  una vez m s y se sujet  de su ment n, lo suficientemente
fuerte como para que comenzara a sangrar.  l perdi  la sujeci n que ten a de
la pierna.
   No me dejes caer!  No me dejes caer!  No me dejes caer!
Aedan se hab a inclinado demasiado hacia delante. Comenzaron a
deslizarse de manera incorrecta. Los gritos de Caliese eran ahogados, apenas
un chillido cuando comenzaron a caer. Iban a morir y era su culpa por no
haberla cuidado, su culpa, su...
Algo en lo profundo de Aedan despert , un fervor que no reconoci , surgi 
con rapidez y le dio fuerza. Sinti  c mo recorr a su ser, una voz, una voluntad,
una orden:
No morir a de ese modo. No la dejar a morir.
Con un grito desde lo profundo de su garganta, Aedan tir  de ambos hacia
tras, y ambos cayeron sobre la cubierta. Cay  sobre su hombro y rod  junto
con su hermana, directo hacia los pies del capit n y sus hombres.
Los levantaron y separaron. Estaba de pie, conmocionado, temblando.
Unas manos le daban palmadas sobre la espalda. Una muchedumbre que
empujaba los engull a; todo lo que pod a ver eran t nicas y barbas. Los
marineros se gritaban entre ellos (Santa Mar a, qu  proeza, la atrap ; Jes s
Santo,  viste c mo fue el muchacho?) y en medio de la confusi n, Caliese
trastabill  y coloc  sus brazos alrededor de su hermano mientras lloriqueaba
contra su pecho.
Aedan la sostuvo y dej  que llorara al tiempo que la sensaci n flu a
gradualmente por sus extremidades. Con lentitud, el zumbido que sent a en
sus o dos desapareci  y comenzaron a filtrarse todas las felicitaciones de los
hombres.
Lo hab a logrado. La hab a salvado.
Aedan levant  la vista, contempl  los agitados rostros que lo rodeaban y
sonri  abiertamente.

Cap tulo 2

531 d.c., Diecinueve A os Despu s
  Est n preparados los hombres?
 S , milord.
 Bien.
Estaban agazapados en el barro, cubiertos con hojas y camuflajes. El
comandante inspeccionaba la escena que transcurr a debajo de  l: la l nea de
jinetes y caballos que avanzaban por el sendero de la monta a.
 All   murmur , sus labios apenas se movieron . All  est , a la cabeza.
El pr ncipe en persona.
 Lo veo, milord.
 D gaselo a los hombres.  l es el blanco.
 S .
Debajo, acerc ndose cada vez m s, el guerrero de cabello negro que
encabezaba el bando inspeccionaba los  rboles y los arbustos; delgado sobre
su montura, a minutos de su ruina.
El comandante levant  un dedo, hizo una se a a los dem s hombres,
apunt  al guerrero y dej  caer su brazo.

Era un lugar inapropiado para una emboscada.
Estaban a punto de finalizar el viaje. Hab a sido una larga y ardua
experiencia desde el comienzo y Aedan comenzaba finalmente a relajarse, a
anhelar los placeres del hogar. Las nubes del verano que se hab an desplazado
en el horizonte durante todo el d a comenzaban finalmente a elevarse, a
espesarse y a precipitarse en el cielo. Sus bordes eran de un cruel negro, cada
vez m s cerca mientras el sol comenzaba a ocultarse. Anticipaban una
tormenta descomunal, pero Aedan y su gente estar an ya en la fortaleza para
cuando comenzara.
Hab a enviado ya a los escoltas a Kelmere para que anunciaran la llegada
en el modo que su padre apreciar a. No ten a otra opci n; era un s quito real,
y el hecho de que tan s lo fueran doce, golpeados y extenuados, no pod a
evitarse. Su padre esperar a a los escoltas. Lo que el rey ordenaba, el rey
obten a.
El rey, sin duda, no hab a previsto un agravio como el que suceder a: una
masacre en la misma puerta de su fortaleza.
Era un sendero cuesta arriba; uno de los varios senderos secretos
cubiertos de lodo que se enlazaban en esas colinas. Por momentos, el sendero
parec a desvanecerse por completo dejando tan s lo una huella que se
extend a a trav s de los campos cubiertos de plantas y brezos rosados. Ya

cerca de la fortaleza se extend a delicadamente alrededor de la monta a;
densos bosques verticales a un lado y una vertiginosa ca da al otro.
Cabalgaban en una sola fila; una vez m s, otra cosa que no pod a evitarse.
Sin embargo, en ese instante, la ayuda nunca podr a haber llegado a
tiempo.
Aedan fue advertido primero por el silencio, la completa y total falta de
sonido, aparte del trote cansado de los caballos y la d bil y solitaria balada del
viento.
No se o a el canto de los p jaros. No hab a grillos. No hab a animales en el
bosque.
Atardec a; un brillo azul y sombras que se deslizaban, el espacio entre los
mundos, como dir a Morag, y en aquel extra o vac o de quietud, Aedan se dio
cuenta, de pronto, que tanto su grupo como  l se dirig an directos a una
trampa.
Aunque levant  su brazo en se al de alarma, fue demasiado tarde.
Aparecieron por entre el bosque; por una de las laderas de la colina se
desparramaban hombres salvajes, cubiertos con hojas y barro y musgo del
bosque; gritos y espadas y ojos que ard an en la suave luz del atardecer.
Su corcel reaccion  a la repentina furia y salt  hacia atr s, presa del
p nico. Era el tercer ataque de esa clase en una semana y el caballo estaba
fuera de control.
  Tomen las armas!  grit  Aedan, pero sus palabras se perdieron debajo
de los gritos de guerra del enjambre de pictos que los rodeaban; langostas que
surg an de la tierra. Desenvain  la  nica espada que ten a y la hundi  en el
hombre m s cercano y evadi  la lanza del siguiente, mientras intentaba girar
con su caballo en los imposibles confines del sendero.
Dos pictos se lanzaron sobre  l y lo desestabilizaron. Aedan aterriz  con
un desconcertante golpe seco, cegado por el polvo y el casco. Su escudo se
desplom . Instintivamente, eludi  un golpe, rod  y se puso de pie.
Un perverso sonido agitaba el cielo; eran los aullidos de los pictos y los
suyos propios; el inconfundible estruendo de guerra. Con seguridad, el sonido
llegar a a Kelmere; con seguridad los centinelas escuchar an...
Se las ingeni  para derrotar a uno de sus atacantes, pero el segundo era
de mayor tama o, astuto, sali  corriendo y qued  fuera de su alcance, se
abalanz  sobre  l para apu alarlo una vez m s. El salvaje re a. Re a y
mostraba sus dientes con locura; sangre se deslizaba por su rostro y le
manchaba los dientes de un colorado espantoso.
Los hombres de Aedan peleaban como pod an, pero el sendero los
entorpec a. Por el rabillo del ojo vio c mo ca a del corcel su subcomandante.
Una daga picta en su garganta. Vio tambi n c mo ca a el corcel, perd a el
equilibrio y no se recuperaba, rodando por la monta a con un chillido terrible

y penetrante. Otro hombre cay  y otro m s. Por todos los dioses...
El picto que acababa de asesinar volvi  a la vida y se elev  por encima de
 l. Cabello embarrado, pasos pesados. Un garrote en lo alto.
Una mujer gritaba.
 No.  Maldito seas, no!
El picto iba en busca de la princesa.
Caliese no ten a ning n arma, Aedan lo sab a. Una mirada veloz le
permiti  ver el destello de su rubio cabello, la t nica color azafr n; su
cabellera giraba en peque os c rculos, una danza fren tica en medio del caos.
Los guardias ya hab an sido abatidos. En el ligero y fren tico momento antes
de su muerte, Aedan tuvo la clara visi n de la expresi n del rostro de la
princesa: sorpresa total. Ella hab a pensado que estaban a salvo, al igual que
 l, tan cerca de la fortaleza del rey.
   Caliese!  rugi ; todav a peleaba .  Ven detr s de m , maldita sea!
Una vez m s, fue demasiado tarde.
El hombre sonriente hab a tomado ventaja de su distracci n. Aedan apenas
vio la espada que se balanceaba sobre  l; dio un salto y gir , pero el picto lo
apuntaba desde lo alto y Aedan no pudo esquivarlo. El filo plano cay  sobre su
sien, un golpe cruel que hizo que su mundo comenzara a girar y no sintiera el
suelo debajo de sus pies.
Yac a en el camino, contemplaba las nubes que sobrevolaban el lugar.
Incre blemente, no sent a dolor, s lo la sangre caliente que recorr a su mejilla.
Pero no pod a moverse, ni siquiera cuando su caballo grit , retrocedi  y cay 
sobre su pierna.
A n no sent a dolor. Se maravill  ante tal hecho, ante las voces lejanas y
los llantos de su hermana y las dulces, dulces estrellas que hab an comenzado
a parpadear desde el centro del cielo.
El cielo se oscureci . Las estrellas parpadearon: buenas noches.

Movimiento.
Un movimiento interminable, enfermizo, un violento balanceo que
manten a su mente en blanco, su cuerpo hab a desaparecido, el mundo hab a
desaparecido, no hab a ni estrellas ni pictos ni caballos. S lo permanec an sus
desnudos pensamientos y ese infinito y horrible balanceo.
Era negro, negro y despiadado. Aedan desconoc a ese lugar, esa falta total
de todo. Sin embargo, luego, en su ofuscada y tambaleante neblina, se dio
cuenta de que lo conoc a. Era la muerte, y era r pida, ruda y tambaleante...
 .. .a la costa... Es hora...
 ...all , adelante.  Ves? All ...

No pod a ver nada. No pod a sentir nada.  Respiraba a n?  La muerte
respiraba?
 Maldita lluvia... c mo... se supon a...
Sal La ol a. La sabore . No ten a ni labios, ni nariz, ni lengua, pero sent a
el sabor de la sal.
  ...maldito! Digo que regresemos ahora mismo.
 No. Conoces las  rdenes.
 Era sangre?  El mar? S , el mar. Sal del mar, fuerte y penetrante. La
sent a tambi n en ese instante. Lo llen , cada parte rec ndita de su ser.
Explotar a con ella, la sal, la oscuridad que daba vueltas.
 ...  Nunca debes acercarte a esas costas!  Lo sabes tan bien como yo!
Esta tormenta nos destruir  si no regresamos. .. Digo que lo arrojemos aqu  y
que el destino decida...
Humedad da ina. Lluvia que lo bombardeaba, un viento feroz.
  El casco tiene filtraciones! Debemos... regresar.
Un trueno malvado; cruj a, temblaba, desarticulaba sus propios huesos.
 ...nuestras gargantas cortadas. Si se enteran... si lo descubren.
  Nadie lo sabr ! No podemos acercarnos m s.  Aqu , ahora! Ay dame.
Y de repente, despu s de la sal y la lluvia y el trueno, lleg  el dolor, un
alarido de dolor en todo su ser. No estaba muerto; no a n. Aedan recuper  la
voz, pens  que era la de  l, un sonido ensordecedor, inhumano. Nuevas
palabras las devoraron, las redujeron a un mero gemido que dec a:
 Nadie nunca lo sabr ...
Fue lo  ltimo que escuch . Fue elevado, enrollado, moretones y sangre,
todo su ser se agit  con violencia. Un oleaje acucioso lo envolvi  y no se
oyeron m s voces; no m s movimiento. S lo sent a la helada desolaci n del
mar que lo abrazaba, lo ahogaba, que le quitaba el aire de los pulmones hasta
que finalmente sucumbi  ante  l y respir  profundamente.

Se hund a, se hund a...
Ten a la sensaci n de algo que iba deprisa junto a  l, algo c lido, sin peso.
Aedan se dio cuenta de que era  l mismo, su alma que part a y dejaba su
mente detr s, un sufrimiento, un castigo por su incompetencia, por la p rdida
de su honor, su familia y su dominio.
Intent  moverse pero no pudo. Intent  respirar pero no pudo. S lo pod a
sentir ese instante maldito y preguntarse por qu  sent a tanta tranquilidad.
Se dio cuenta de que ten a los ojos abiertos, que todav a estaba debajo del
agua. Que hab a algo m s que solamente oc ano alrededor de  l; su t nica,
ondulada; su cabello, a la deriva...
Sin embargo, no era su cabello.

Entre la oscuridad del oc ano y un d bil y rizado murmullo de sangre, vio
un nuevo rostro delante de  l; p lido y fantasmal... Una mujer, con cabello de
seda entretejido, alrededor de  l, un fuego que manaba y le hac a se as. Los
ojos de la mujer no se posaban en  l; largas pesta as y piel suave como la
plata o la piedra, como la lluvia o la tormenta, elementos que estaban m s all 
de su entendimiento.
Ella se volvi  para mirarlo. Antes de que Aedan pudiera pensar, antes de
que pudiera razonar, el mar se torn  oscuro una vez m s.

Silencio. No hables.
Se inclin  sobre  l, habl  sobre sus labios, los de ella eran suaves y
ardientes, dulces como la vida, como sue os de miel. Su beso fue fugaz, un
contacto burl n, su lengua, el roce pasajero de sus senos contra su pecho
desnudo. Cuando ella se incorpor , Aedan intent  alcanzarla; no lo logr . Era
una diosa sobre su ser, m rmol helado pero al mismo tiempo una llama
ardiente, un contraste viviente de brillante esperanza y un profundo y oscuro
deseo.
No pod a dejar de mirarla. No quer a quitar su vista de ella.
Largos mechones de cabello ca an sobre sus hombros, sus brazos. Era la
perfecci n a la luz de la luna, colores m gicos, cabello rojizo y piel blanca, ojos
de un color  ndigo oscuro. Sus dedos entrelazados en las trenzas; de espaldas
a Aedan.
Sonri  a medida que sucumb a al silencio de Aedan: una sonrisa conocida,
seductora y cautivante. Su cabeza se hund a una vez m s sobre  l. Aedan se
qued  sin aliento con el sabor de ella.
Ella era el oc ano. Las olas distendidas, la neblina azotada por el viento.
Aedan la acarici , deseaba m s de lo que ella le ofrec a, sus senos firmes,
sus pezones tensos apoyados sobre sus manos. Cada respiraci n que ella daba,
llenaba las manos de Aedan, enviaba una onda de deseo sexual puro y er tico
hacia  l. La apret  con cuidado y escuch  un gemido que surg a de su
garganta. Ella levant  el ment n y arque  su espalda, todav a esbozaba su
seductora sonrisa. La luz de la luna favorec a la forma de su cuello, hac a
centellear la cadena de plata que llevaba puesta, el relicario decorado con
volutas. Su piel semejaba la luminosidad de una perla; era brillante y fuerte y
radiante, una mezcla de mujer y misteriosa divinidad.
Las manos de Aedan se deslizaron hasta los muslos de la mujer. Ella se
pos  sobre  l con las piernas abiertas, roz ndolas contra  l, su cabello a la
deriva mientras  l la acariciaba, mientras  l la sent a, h meda y caliente.
Cuando introdujo un dedo dentro de ella, la mujer gimi  y cerr  los ojos y
Aedan no pudo esperar m s, no pudo resistir m s. La acerc  hacia su cuerpo,

con m s fuerza ahora, demandante. No se necesitaron palabras; ella tom  el
control sobre  l y se hundi  bien dentro de  l. Y entonces fue  l quien gimi .
Nunca se hab a sentido de ese modo. Nunca hab a conocido un  xtasis tal,
un placer doloroso mientras el calor de ella lo envolv a, y Aedan deseaba m s
de ella, m s de ese momento. Quer a todo su cuerpo sobre  l, quer a que cada
cent metro de su cuerpo le perteneciera, cada bocado, sus senos y su suave
vientre, el salvaje, salvaje coraz n de ella...
Ella succion  los labios de Aedan, jadeante; Aedan le bes  la espalda, con
fuerza, con la fuerza con la que su cuerpo se introduc a en ella, compartieron
el mismo aire y bailaron la misma danza. El cabello rojizo de la mujer flotaba y
su cuerpo flexible y hermoso lo sosten a, lo manten a a  l tenso. Las manos de
Aedan se deslizaron hasta la cintura, por debajo de la cadera, sus dedos se
hundieron en su piel, implor ndole que fuera m s r pido, m s profundo, s , s ,
as ...
Aedan gimi  cuando estall , sinti  lo mismo en el cuerpo de ella tambi n,
y Aedan casi muere por ello, casi deseaba morir mientras la inundaba con su
ser, mientras ella se arqueaba sobre  l, llev ndose todo con deliciosa y
estremecedora avaricia.

El jilguero cantaba en su jaula.
Aedan frunci  el entrecejo, gir  la cabeza, busc  la almohada para cubrirse
las orejas. Hab a tenido el m s incre ble de los sue os, el m s incre blemente e
intenso sue o carnal y no quer a dejarlo ir...
Ese maldito p jaro, siempre con su canto triste, una cascada de notas
lacrimosas, d a y noche. Pens  que ya se lo hab a dado a Caliese; se lo hab a
llevado a su habitaci n.  No fue as ? Le hab a parecido un regalo muy delicado
en ese entonces, el pajarillo, la jaula tejida con mimbre.
El maldito canto vibraba en su cabeza. Si hubiera sabido que nunca se
detendr a...
 Suficiente  dijo y abri  los ojos. No era su alcoba. A n peor, ni siquiera
era Kelmere. Aedan se levant  del lecho (no era su camastro) y observ  a su
alrededor, con la extra a sensaci n de estar en un sue o, no el que hubiera
deseado.
Estaba en una alcoba de piedra, con tres ventanas arqueadas y ahuecadas
y un techo en el que pod a ver el cielo Azula trav s de la argamasa
desmoronada.
La alcoba era incluso m s grande que la que ten a en la fortaleza de su
padre. Quiz s era la alcoba principal, llena de colores bizarros y hermosos a la
vez. Hab a poltronas sin almohadones; ba les sin bisagras; un armario,
enorme e imponente, con una capa dorada descamada en los bordes, que

formaban volutas met licas. Hab a una mesa de granito negro brillante con
guijarros esparcidos por encima. Despojos de tela, algunos andrajosos, otros
colocados sobre los muros y de colores di fanos: plata y blanco, y el m s
oscuro color p rpura.
Hab a un mirlo situado en la parte superior de una silla de respaldo alto.
Hizo silencio finalmente; lo observaba.
Aedan se volvi  para mirar detr s de  l, todav a sumergido en su sue o.
Sin advertencia alguna, el p jaro vol , le dej  caer en el aire y luego se elev 
hasta salir por una de las ventanas abiertas.
Y en ese momento fue cuando vio los yelmos romanos, desnudos y vados
como calaveras, alineados en una siniestra procesi n contra la pared que se
encontraba delante de  l. Cada uno hab a sido dispuesto con cuidado sobre
una cruz de espadas oxidadas incrustadas entre los escombros del suelo.
No era un sue o.  l no so ar a con eso. Entonces,  d nde estaba?
Pictos. Atardecer.
Donde fuera que estuviese, alguien lo estaba cuidando o espiando. La
habitaci n parec a estar desierta. No o a voces, ning n sonido de hombre o
animal, s lo un rugido familiar y constante.
Hab a una puerta detr s de  l, pero estaba cubierta por sombras; no pod a
siquiera distinguir si estaba abierta.
Deb a irse. Ten a que encontrar a su gente, a sus soldados. Deb a entender
qu  hab a sucedido.
Aedan se sent  con demasiada rapidez e hizo una mueca de dolor al sentir
la agon a de su cuerpo, un arco de fuego desde la cabeza hasta la pierna
izquierda...
...el picto lo embest a... su caballo negro contra las estrellas...
...y debajo de la manta descubri  que no ten a prendas de vestir, ni
siquiera calzas o vendas. Se llev  las manos a la cabeza y sinti  la herida: piel
desnuda, blanda y fina, un corte en l nea recta desde la sien hasta un costado
del p mulo. Retir  la mano y no vio sangre. El corte estaba limpio. Eso era
bueno. Su pierna, sin embargo, era un problema. Tambi n estaba limpia, pero
la piel desde el tobillo hasta la rodilla estaba hinchada y tensa, de un color
vivido. Dos largos listones de madera le sujetaban la pierna a ambos lados y la
manten an firme en su lugar.
Ten a la pierna fracturada. Alguien se hab a tomado el trabajo de
recolocarla, pero no se hab a preocupado por lo dem s. No hab a rastros de
que le hubieran aplicado alguna medicina; no ten a ning n ung ento para
reducir la hinchaz n ni aliviar el dolor. Y no ten a recuerdos de nada, ni de ser
encontrado o llevado o de que lo dejaran en ese lugar.  D nde diablos estaba?
Un ataque por sorpresa, el brillo de su espada, el rostro de Caliese...
Caliese estaba en peligro. Kelmere tambi n lo estaba, s , hab a habido una

emboscada, una invasi n picta. Qui n sab a c mo habr a terminado, qu 
hab an hecho con su gente, su rey...
Aedan apret  los dientes y se levant  del lecho, balance ndose sobre la
pierna sana. Cuando pudo soportar el mareo, comenz  a cojear junto a la l nea
de yelmos y espadas. No se preocup  por ser silencioso. Quien quiera que le
hubiera hecho eso, sab a que estaba vivo, lo hab a llevado all  con
deliberaci n. Si quer an detenerlo, eran bienvenidos a venir e intentarlo.
Estar a complacido de golpear a alguien en ese preciso momento.
Pas  por una pila de harapos manchados con sal y se dio cuenta de que
era su propia t nica, su capa, hechas a un lado y arrugadas. Aedan no se
detuvo.
Los listones de madera fijados en su pierna eran demasiado largos y no le
permit an caminar con comodidad; chocaban contra las piedras sueltas y le
produc an una agon a tal que le sub a por toda la columna vertebral. Le llev 
una eternidad cruzar la alcoba. Pero lo logr .
Con un gru ido, levant  el yelmo m s cercano, una cosa monstruosa de
bronce y plata manchada y la hizo a un lado de modo tal que se desliz 
ruidosamente por el piso. Una de las espadas que formaban la cruz era
inservible, extra amente doblada, con el extremo de la hoja roto. La otra era
m s prometedora, m s antigua, ancha y lisa y grabada con  xido. Sin embargo
todav a ten a la empu adura de cuero agrietado y la hoja son  bien cuando la
golpe  contra el muro. Con la empu adura en su mano, Aedan se sinti  un
poco mejor y se las ingeni  con una serie de pasos torpes y tambaleantes para
llegar a la ventana m s cercana.
Desnudo, lisiado, pero bien armado, el Pr ncipe Aedan de Kelmere observ 
lo que se encontraba delante de  l. En un Instante funesto comprendi  que
nunca volver a a su hogar, a su rey ni a su gente; nunca jam s.

Cap tulo 3

Un hombre en su isla.
Un hombre en su casa.
Ione frunci  el ce o y se mordi  el labio; dibujaba c rculos con un dedo en
la arena junto a su pie. Estaba sentada, escondida y en silencio, a la sombra
de su castillo, mientras dejaba que el viento le enredara el cabello entre las
pesta as. Sobre ella, el cielo brillaba de un azul pr stino, la invitaba al mar, sin
embargo, Io no se inmut . Con la espalda apoyada sobre una roca, le agradaba
pasar inadvertida incluso para las nubes.
Hab a hecho algo muy peligroso, una cosa terrible, y no sab a c mo
deshacerla. Ni siquiera sab a si quer a hacerlo.
Un mortal, dormido en su lecho, el olor de Aedan en sus s banas, su
mejilla sobre su almohada. Y su rostro, ay, su rostro...
Ione lo hab a visto por primera vez a la luz de un rel mpago de la
tormenta, sacudido por las olas, oscuro y solitario, incluso cuando pend a
delante de ella.
Hab a sido la noche de las noches, rel mpagos y el furioso rugido del
oc ano, las corrientes tan profundas y fuertes como nunca hab a sentido Ione.
Era una noche traicionera, incluso para ella. Sin embargo, hab a salido de
todas formas, atra da por el agua de un modo tal que nunca hab a sentido
antes. Y una vez que estuvo perdida, tan v ctima del oc ano como este
peque o barco, se lanz  y busc  con frenes  aquello que la manten a en medio
del aguacero.
Era  l. Io lo sinti  en todo el cuerpo, un tir n invisible que se volv a hacia
ella con ferocidad cuando lo vio por primera vez: el condenado destino de un
hombre arrastrado hacia el fondo del mar.
Aedan pesaba en sus brazos, era un peso muerto, e Ione pens  que hab a
llegado realmente tarde. Una nube de sangre color carmes  se arremolinaba en
su cabeza; un presagio. Sin embargo, muerto, era el hombre m s hermoso
que hubiera visto jam s, con una cabellera que brillaba de un azul  bano
debajo del agua y un rostro cl sico y fr o, un estudio de la armon a de la
naturaleza: nariz recta, mand bula fuerte, labios curvos que le suger an cierta
magnificencia, masculino y sensual. Ojos cerrados con elegantes pesta as que
combinaban con sus cejas.
Sus ojos se hab an abierto. Eran de un color gris plata, la luz de las
estrellas sobre la tormenta.
Una vez m s sobre las olas, no perdi  nada de su belleza y cuando inhal 
de modo entrecortado, lo sinti  un alivio inesperado. Vivir a. Por razones que
iban m s all  de su entendimiento, ella lo hab a salvado y  l vivir a.
Ya que no sab a qu  m s hacer, Ione lo llev  a su casa, un lugar sagrado,

escondido y protegido. Nunca hab a hecho algo as  antes, nunca lo hab a
siquiera considerado. Llevar a un hombre a Kell era invocar la ira de la
maldici n... pero Aedan estaba lastimado y sangraba. Ten a ojos de plata. En
medio de las colosales olas, de pronto el resto de las costas parec an estar
demasiado lejos.
Por eso le dio refugio y un lecho donde durmi  y durmi  mientras Io lo
estudiaba en su tiempo libre.
Ahora, finalmente, sab a por qu  hab a hecho lo que hizo. Comprendi  su
atractivo, por qu  hab a arriesgado tanto simplemente por un mortal, por m s
bello que fuera.
Hab an transcurrido tres d as. Tres noches.
Ese d a era brillante y resplandeciente, el oc ano estaba tranquilo. El
viento llevaba el canto de las ballenas y los delfines, y nubes de terciopelo, de
luz de sol que traspasaba las amplias y sonrientes aguas.
Ione mir  el destello en la ventana de la torre, cabello oscuro, un rostro.
El hombre se hab a despertado. A la luz, se le ve a delgado y fuerte, un lobo
solitario atrapado entre las piedras; Aedan contemplaba, helado, el paisaje que
ella amaba, aferrado al borde de la ventana con dedos curvos.
Una oleada de algo inc modo cercano al arrepentimiento la envolvi . Io
permaneci  all  y se ocult  entre las sombras, luego se volvi , corri  en
direcci n opuesta y sigui  el espig n hasta terminar sobre la espuma de las
olas.
Necesitaba pensar. Volver a a su casa pronto.

La puerta de su habitaci n se abri  despu s de todo.
Aedan hizo una pausa all  mientras examinaba el sombr o pasillo que se
extend a delante de  l. Su propia sombra fue devorada por la penumbra: un
hombre alto con una t nica andrajosa, la espada que llevaba, el largo de la
jabalina que utilizaba como bast n.
Al igual que las otras maravillas de ese lugar, la jabalina no le era familiar,
una vara pesada de madera rojiza y negra, tend n y hueso atados en la parte
superior, un cord n de lo que alguna vez habr an sido plumas atadas con un
cord n de cuero. La hab a encontrado apoyada oblicuamente sobre una de las
paredes, como sus vestimentas, a un lado y olvidadas. El mango estaba pulido
y lleno de marcas, muy usado pero ya en ruinas. Aedan no tuvo que imaginar
su historia: esa arma extra a hab a sido arrastrada por el mar. Todo lo que le
rodeaba hab a sido extra do de  l, del enorme cementerio de barcos apilados
en el fondo del arrecife m s all  de las ventanas de su habitaci n.
Se encontraba en una isla. No del grupo que pertenec a a su padre; no
hab a nada relacionado con un reino oficial all . Sin embargo, con una

profunda y l gubre seguridad, Aedan supo d nde se hallaba. Estaba en Kell.
Imposible, incre ble... pero, s , era Kell.
No hab a faroles encendidos, ni l mparas ni braseros, pero el pasillo no
estaba totalmente vac o. Desde la puerta pod a ver muebles que recubr an las
paredes, madera hecha a icos, cer mica hecha pedazos. El mismo suelo
parec a brillar, incluso sin luz. Dio un peque o paso adelante, perplejo. Hab a
monedas desparramadas entre las piedras, innumerables soles y lunas, discos
de oro y plata y la  spera rugosidad verde del antiguo bronce.
Dulce Madre de Dios. Una fortuna delante de s  juntaba polvo.
Kell, Kell, una isla perdida, el infierno del marinero.
 Hola  dijo Aedan mientras elevaba la espada. El eco de su saludo se
desvaneci  en la helada nada. Inhal  profundamente y luch  contra la
oscuridad que surg a en sus ojos, luego coje  (descalzo y entablillado) hacia el
pasillo, sobre ese camino de monedas.
No hab a podido encontrar sus botas a n.
Kell, Kell... Tierra de mitos, de olvido. Aedan hab a crecido con esa f bula,
con la leyenda de la sirena y el pescador, y su amor destinado al fracaso. Ya
nadie cre a en la historia, excepto los m s supersticiosos. Kell era una isla y
s lo eso. Hab a estado a la vista durante tanto tiempo que ya nadie pod a
recordar. Y durante todo ese mismo tiempo, Kell hab a sido evitada. Un peligro
real que iba m s all  del mito: se hab a comprobado una y otra vez que
ning n barco pod a acercarse. Su propio encuentro con la isla de ni o hab a
sido tan cercano como nadie jam s lo hab a estado durante toda su vida... y
vivi .
Las corrientes eran salvajes y profundas. Nunca nadie pudo sobrevivir a
ellas.
No totalmente, murmur  una astuta voz interior. Un hombre lo ha logrado.
Un lisiado, un hombre desesperado, varado en una isla hechizada.
Y, por lo tanto, nadie vendr a a rescatarlo. Nadie nunca se atrever a a
hacerlo.
La jabalina tintineaba contra las monedas que yac an en el piso; los
listones de madera raspaban contra el suelo. Aedan se concentr  en mantener
la espada en alto y sigui  ce udo hacia delante, ignoraba el dolor
embriagador, esa voz.
Con seguridad, hab a alguien m s all ... Una persona real, no una sirena o
un fantasma, un sobreviviente de esos hundimientos. Aedan lo encontrar a y
obtendr a algunas respuestas de  l, incluso si tuviera que revisar ese lugar
piedra por piedra.
Tintineo. Tintineo. Un paso por vez. Uno m s. Uno m s. Se deten a en
cada puerta para recuperar el aliento. Las otras alcobas eran como la de  l,
llenas de riquezas, extra as formas e incre bles descubrimientos.  nforas,

biombos tallados, una pila de vajilla de vidrio de incre bles colores, azul y
blanco. Enormes conchas marinas, trozos desparramados de piedras preciosas.
Redes de pesca con boyas todav a aseguradas, brillantes y enteras. Estatuas
de hombres y dioses, rostros extranjeros, piedras brillantes.
Una de las habitaciones s lo ten a armas. Al fin Aedan se tom  m s que
una pausa. Hab a armamento all  como para equipar todo Kelmere. Tom  una
daga curva y elaborada; la hoja, afilada. Cort  el aire con un susurro mortal,
pero tendr a que abandonar su espada para llevarla. No ten a una vaina para
asegurarla a su cuerpo, ni siquiera un simple cintur n.
Aedan la coloc  en su lugar. Era muy bueno con las dagas. Era letal con
una espada.
La oscuridad que acechaba sus ojos lo envolv a a n m s. Pens  que podr a
ser hambre combinado con el problema de su pierna. Su cabeza. Se tom  el
trabajo de llenar sus pulmones de aire con inhalaciones lentas y medidas y
sigui  cojeando.
Al final del pasillo tuvo que detenerse. Hab a una escalera a sus pies,
ancha y pronunciada, que bajaba a las profundidades del castillo.
Cerr  los ojos con frustraci n y se apoy  contra la pared. Ni siquiera se
hab a dado cuenta de que no estaba en la planta baja.
Escaleras, m s monedas, sombras burlonas. Aedan se dio cuenta, de
pronto, que no podr a lograrlo. No podr a enfrentar esas escaleras, no en ese
momento. Estaba extenuado, temblaba. Su cuerpo lat a de dolor; su vista se
nublaba.
Pero movi  la jabalina un escal n. La pierna en buen estado sigui  el
movimiento; equilibrio; una exquisita tortura. Arrastr  la pierna izquierda por
detr s y reprimi  el grito que quer a surgir de sus entra as; su cuerpo entero
estaba cubierto de sudor.
All . Logr  el primer paso.
La jabalina volvi  a descender una vez m s.
El cuarto paso fue desigual. La jabalina se desliz  y Aedan tambale . Su
tobillo hinchado golpe  contra la escalera detr s de  l. Al instante, Aedan
qued  cegado del dolor, de modo fatal. Solt  la espada y se aferr  a sus
rodillas, pero no fue suficiente para salvarse. Despu s de tres giros completos,
apenas pudo frenarse, los dedos se resbalaron sobre las piedras y sigui 
bajando en picado las escaleras una vez m s.

Los dos hombres colgaban del aparejo con gran desenvoltura, permit an
que sus cuerpos se balancearan con el cabeceo de la nave, con los ojos
entrecerrados contra el viento salitroso. Hab an pasado un tiempo incalculable

all  juntos en la cima del m stil, d a y noche, con buen tiempo o con malo.
Eran marineros, mercaderes, piratas cuando era necesario, pero ese d a eran
simplemente compa eros de barco, en medio del mar en el primer tramo del
viaje que durar a tres meses y que los llevar a al sur y al este y finalmente al
norte una vez m s.
Los hombres trabajaban con rapidez, enroscaban y desenroscaban una
soga entre ellos por encima de la gran s bana blanca que conformaba la vela
del barco.
  Escuchaste cu l es la enfermedad que aqueja al rey?  grit  el m s
joven de los marineros a su compa ero en medio del viento.
 Fiebre  respondi  el otro . Un esp ritu maligno en su sangre. Hay
confusi n en la corte.
  Confusi n?  El joven tom  la pesada cuerda, la at  con un nudo .  Te
refieres a que el pr ncipe est  muerto?
 El rey ha sido despojado.  El hombre mayor tir  del extremo de la
cuerda . Hemos perdido a nuestro defensor, pero  l ha perdido a su hijo, y
nuestra tierra a su heredero. El rey permanece en su lecho. Dicen que no
sobrevivir  esta fiebre.
 Llora la p rdida de su hijo.
 S .
El viento sopl  m s fuerte entre ellos; ambos se asieron con fuerza a la
cuerda mientras la vela gem a y se hench a debajo. Pero, en general, era un
d a hermoso y pronto la r faga de viento comenz  a menguar. Los marineros
retomaron su labor.
 Los pictos se han vuelto m s audaces  dijo el hombre m s joven .
Escuch  que hab a cientos de ellos. Escuch  que asesinaron a todos excepto a
Caliese.
 S .
 Pero ella est  con vida. El rey deber a celebrarlo.
 S .
Una vez m s el viento cambi ; una vez m s hicieron una pausa, dejaron
que bramara y rugiera y que lentamente se calmara. Para cuando desapareci ,
ninguno de los hombres sinti  deseos de continuar la conversaci n. Trabajaban
con ritmo, concentrados en lo que hac an. Cuando ajustaron el  ltimo nudo,
permanecieron en silencio un momento m s mientras observaban el enorme
manto cobalto que formaba tanto el cielo como el oc ano, todo su mundo.
El m s joven inici  la charla.
 Mira...  Mira all !  La ves?
  El qu ?  D nde?
  All !  All ! All  est  ella de nuevo...  La ves?
  Qu  diablos est s...?

El m s joven dej  de hablar de pronto; contemplaba el mar.
 Madre de Dios  dijo el m s joven, con una exhalaci n .  Es... es
hermosa!
El mayor retrocedi , casi perdiendo el control de sus cuerdas y con el
rostro p lido.
  No la mires!  No la mires, te digo!  Date la vuelta, muchacho!  Por tu
alma, date la vuelta!
Y tom  a su compa ero por el brazo, tir  para acercarlo hacia  l y ambos
terminaron bajo la red de sogas, mano sobre mano, torpemente, y sin caer del
todo, buscaron la protecci n debajo de la cubierta.
Fuera, en las aguas, la sirena los vio caer,  giles como ara as. Cuando no
estuvieron m s a la vista, se sumergi  en las aguas, su largo cabello rojizo y
las aletas de un verde plata salpicaban al pasar.
Por todas partes recorri  los mares, los mismos trayectos que sus
ancestros conoc an, persegu a a los peces por desfiladeros y r pidas corrientes.
Hab a algunos barcos ese d a. En su mayor parte, Ione estaba contenta de
verlos pasar a la distancia, sus grandes y pesadas formas se balanceaban
contra el horizonte.
Sab a que hab a marineros en esos barcos. A los barcos nunca les faltaban
marineros, ni siquiera despu s de la enfermedad o la tormenta o de semanas
alejados de su amada tierra. La humanidad, como los abrojos, sobreviv a sin
importar qu  clase de desastre intentara borrarlos de la faz de la tierra.
Flot  un instante m s, mirando el barco que ten a delante de ella. Luego,
hizo a un lado los cabellos que le cubr an los ojos y se sumergi .
Era un mundo diferente al de arriba, totalmente hermoso. Pas  junto a
unas anguilas que iban a la deriva y formaban negras espirales, camas de
algas vivas con peces, camarones delicados que danzaban entre sus dedos.
M s en lo profundo a n, hab a bosques de plantas, colores met licos, hojas
rizadas. Mansiones de corales se confund an con el lecho marino; cangrejos
que corr an con pasos cortos en soledad y dejaban huellas torcidas sobre la
arena.
Ella nadaba lentamente, con pereza, como intentando dilatar lo m s que
pudiera lo inevitable.
Ione hab a nacido en esas aguas. Viv a y morir a all . Conoc a el mar en
todos sus estados, aceptaba cada uno con la paciencia firme del parentesco
que los un a. Pero disfrutaba del oc ano cuando estaba as , cuando los rayos
del sol se filtraban en  l y brillaba sobre ella con radiantes l neas. Amaba la
calidez que el sol esparc a sobre las crestas de las olas, el modo en que el fr o
se hund a m s y m s abajo hasta que casi en el lecho del mar todo era silencio
y oscuridad, una oscuridad de zafiro vivido que ayudaba a enmascarar la arena
y las plantas y las criaturas que se refugiaban all .

Se aproxim  al lugar donde su madre hab a sido asesinada e hizo un gran
rodeo para evitarlo; nad  hacia lo m s profundo y abraz  las sombras.
Sin embargo, no podr a nadar para siempre. El hombre la esperaba en Kell
e Ione ya ten a a la vista la isla, su perla en medio de las azules aguas. M s
all  de las grutas que se encontraban en forma de c pula debajo del castillo;
m s all  de los indomables arrecifes rodeados de barcos hechos a icos; m s
all  de las puntiagudas rocas que se alineaban en la costa sur hab a una playa,
una simple playa de simple arena y fue all  hacia donde se dirigi  Io. Cuando
estuvo lo suficientemente cerca, subi  a la superficie y nuevamente alis  sus
cabellos mientras intercambiaba agua por aire, una cosa f cil de hacer,
primordial y refleja.
Al llegar a la costa hizo una pausa, todav a se encontraba entre la espuma
de las olas, tan cerca como pod a estar en su verdadera forma. Mir  hacia la
ventana de la torre: vac a en ese momento, s lo sombras le daban la
bienvenida.
Quiz s hab a intentado salir. Quiz s la estaba buscando. Un nervioso
escalofr o se apropi  de ella; lo reprimi , cerr  los ojos y se concentr , sent a
la arena debajo de la palma de su mano, la c lida firmeza debajo de su
cuerpo...
Y se produjo la transformaci n, all  en ese lugar entre el oc ano y la tierra.
La cubri  con el roc o del mar, una sensaci n ardiente y punzante, pero m s
fina... una sensaci n de cambio, de interminables y peque as burbujas que
herv an en sus venas, elev ndose, elev ndose hasta que en un segundo, un
dolor espl ndido e Ione se transform , y donde acostumbraba estar su
magn fica cola hab a algo nuevo y terrenal, una figura con forma para la
tierra, no para el mar.
Se levant  de la arena y camin  por la playa, el mar le besaba los pies en
se al de despedida.
Su manto estaba exactamente donde lo hab a dejado, un corte de lana
color verde jade sujeto al suelo con piedras del tama o de un pu o. La brisa
soplaba por sus costados. La liber , dej  que la tela volara en su cuerpo,
pliegues que le llenaban el cuerpo de arena.
Vestirse era un ritual humano pero la satisfac a, especialmente en ese
momento. At  el manto con impaciencia a su alrededor mientras se acercaba a
las escaleras de la entrada del castillo.
Durante todo el tiempo que hab a estado nadando, hab a pensado en el
hombre. Todo ese tiempo lo hab a recordado: su cabello oscuro, sus
sorprendentes ojos claros. Su caricia. Su sabor.
La forma de sus labios, su barba crecida que le oscurec a las mejillas. La
callosidad en las palmas de sus manos, c mo se sent an  speras contra su piel.
Io camin  un poco m s deprisa.

Aedan so   una vez m s con ella. Besos, caricias, penetraci n. Placer
brillante y jadeante y un final que lo consum a hasta que no quedaba nada,
s lo ella y  l y la larga y templada consecuencia. Sus ojos color  ndigo, su
sonrisa seductora.

Aedan se despert  rodeado de un aroma a incienso. Sab a que era
incienso, aunque hab a descubierto su dulzura humeante s lo una vez antes,
en el campo de un pr ncipe anglosaj n. El pr ncipe lo hab a tomado en una
sangrienta invasi n y lo hab a quemado para desterrar los fantasmas de la
muerte.
Le dol a la cabeza. Ay, Dios, el cuerpo entero le dol a.
El humo se deslizaba sobre  l. P lidos vestigios de gris mita el cielorraso
se disolv an en el oscuro aire.
Gir  la cabeza, lentamente. No era su alcoba. No era u rastillo. Ni siquiera
su alcoba en ese castillo.
Yac a en el suelo, casi junto al final de las escaleras. S , lo recordaba.
Buscaba, ca a. Y luego...
Aedan se sent , se llev  una mano a la frente, intentaba calmar el dolor
que sent a. Hab a sido arrastrado sobre un suelo muy duro: ten a fragmentos
de tierra clavados en la espalda. Ambas piernas estaban estiradas delante de
 l; aparentemente las tablillas lo hab an sostenido en su ca da. Aunque la
espinilla mostraba un desagradable color verde y negro, no le dol a tanto como
deber a.
Se mir  la mano; ten a la palma h meda de sangre. El corte debajo de la
ceja se hab a vuelto a abrir.
Gradualmente, comprendi  que el suave brillo colorido en el suelo junto a
 l no era m s que las innumerables monedas de antes. Hab a un c liz junto a
su muslo, lleno hasta el borde con lo que deber a ser agua.
Aedan baj  la mano, mir  y luego sumergi  un dedo en el l quido. Examin 
la gota que colgaba de su u a.
Agua.
Llev  la gota hacia sus labios. Agua fresca, limpia y pura. De pronto se dio
cuenta de lo sediento que estaba, lo deshidratado que se encontraba, como si
no hubiese bebido agua en a os, toda una vida. Levant  el c liz con ambas
manos y bebi  todo, y sinti  que nunca hab a probado algo tan incre ble en su
vida.
Cuando termin , apoy  con cuidado el c liz ( palo, amatista y plata pulida)
y mir  su nueva alcoba.
Era una gran sala, espectacular y de techos altos, suaves sombras, hogar
vac o. La luz del sol se proyectaba en largas columnas sobre el suelo y se

filtraba por las ventanas de la parte superior y a trav s de las grietas en el
techo. Hab a algunas mesas pero no hab a bancos, s lo sillas y tan s lo unas
pocas. La de mayor tama o era m s un trono que una silla, grande y con
almohadones. Un rayo de sol que llegaba en diagonal la abarcaba por
completo, un halo de luz iluminaba el cabello rubio y rojizo de una mujer que,
sentada all , lo observaba en silencio.

Cap tulo 4

Una vez, de ni o, Aedan hab a perseguido una lib lula a trav s del prado,
hab a seguido la ardiente hebra azul hacia los bosques donde, se dec a,
habitaban las hadas.
La hab a perseguido con la alegr a de la juventud, con saltos, brincos y
aplausos hasta que una ra z oculta lo hizo tropezar y se golpe  la cabeza
contra el suelo.
En sus sue os, las hadas del bosque segu an apareciendo, aladas,
sonrientes y doradas. Cuando despert  y se recuper  no le cont  a nadie
acerca de ellas; incluso de ni o, Aedan supo lo que significaba ser tocado por
las hadas. Ser a apartado de su gente, venerado y temido. Mantuvo ese
secreto en lo profundo de su coraz n. Sin embargo, a pesar de todos los a os
que hab an transcurrido desde ese d a de primavera (quiz s como castigo por
su silencio) las hadas Continuaban volviendo a  l a su antojo, lo persegu an en
sue os maliciosos y secretos.
Hab a pensado que la fantas a de la mujer era un eco de aquellas hadas.
Ten a la misma clase de fant stico resplandor, los mismos ojos brillantes y una
helada caricia.
Pero en ese instante, en la gran sala, Aedan s lo pod a mirar y
cuestionarse, ya que all  estaba una vez m s... un hada que no lo era, porque
la mujer en la silla no ten a alas y su brillante cabello era definitivamente m s
rojo que dorado, con lazos de perlas trenzados en  l y piedras preciosas en las
mu ecas. Llevaba puesta una t nica de color verde con un estilo que  l no
reconoc a, suelto, tan suelto que s lo cubr a su hombro derecho, y dejaba un
seno expuesto a la luz del sol, alabastro salpicado de rosado. Un brillante
relicario de plata colgaba de su garganta.
Aedan cerr  los ojos. Los volvi  a abrir.
Todav a estaba all .
Quer a mirar su rostro y se dio cuenta de que no pod a. Quer a mirarla a
los ojos que ser an del color del atardecer, pero, una vez m s, no pudo.
Ella era real... pero,  c mo pod a ser? Por todos los cielos, acababa de
so ar con ella...
 Hola  dijo la mujer con un tono de voz de dulce pecado al devolverle el
saludo de hac a unos instantes atr s.
Aedan no respondi . En cambio, intent  ponerse de pie, se abraz  a la
pared que estaba detr s de  l. En su lucha, golpe  el c liz hacia un lado; gir 
con un repique recriminatorio.
La mujer no se asust , no tuvo miedo del movimiento brusco de Aedan, no
deber a, pens  con toque de humor negro. Ella se encontraba lejos y la pierna
de  l estaba inutilizada. Claramente, no constitu a una amenaza. Las heridas

que parec an enmudecidas poco a poco recobraban vida, implacables. Pero se
sent a mejor al estar de pie, incluso con la pared como apoyo, y una vez que
estuvo parado se esforz  para volverse y examinarle el rostro.
Era tal cual la recordaba: perfecci n, piel p lida, mirada cautivadora,
labios de rub , un escueto rubor en las mejillas. Hab a estado en lo cierto al
pensar que era una fantas a; su belleza era casi perturbadora, como la llama
de su cabello y la oscuridad de sus ojos.
No cab a duda de que hab a so ado con ella. Ella era quien lo hab a
salvado, lo sab a. Ella era la mujer que hab a estado buscando, la otra
superviviente de la isla.
Parec a muy poco probable; mir  a su alrededor; con seguridad tendr a
que haber alguien m s, un marinero encallado, un pescador. Ella no pod a
estar sola.  C mo podr a una mujer sola sobrevivir en Kell?
La mujer sentada en la silla elev  una de sus cejas aladas... Nunca supo si
fue por diversi n o curiosidad. Habl  nuevamente, esta vez con un lenguaje
fluido que no pudo comprender, y luego hizo una pausa, expectante.
 Hola  respondi  Aedan, finalmente hab a encontrado su voz.
 Ah  comenz  a hablar la lengua de Aedan . Escoc s. Lo supon a.
Su acento no era puro. Ten a un ritmo, una leve nota de canci n,
escurridiza. O quiz s lo estaba imaginando. Por Dios, se sent a tan extra o,
como si el sue o no hubiese terminado nunca y estuviese atrapado dentro, sin
saber qu  hacer.
Despi rtate, le reprendi  su mente. Despi rtate. Eres el l der del ej rcito.
Las vidas dependen de ti. Decide. Ordena.
  Qui n eres?  pregunt  Aedan con voz suave, aunque ella todav a no
mostraba se al alguna de temor.
 El guardi n de la isla  respondi  la dama.
  Guardi n?
 S .
Mir  una vez m s a su alrededor, a las mesas y sillas, dos braseros altos
que brillaban sutilmente detr s de ella, el incienso que hab a olido antes se
disipaba m s all  del hierro negro.
  Durante cu nto tiempo has estado aqu ?
Hizo una mueca con los labios y una ligera sonrisa.
 Desde siempre.
  En qu  barco...  pregunt  con claridad  has venido?
 En ning n barco.
  Has nacido aqu ?  no se esforz  por ocultar su incredulidad.
 No.  Y su sonrisa se volvi  m s amplia.
Ella lo estaba disfrutando. Aedan sinti  una oleada de c lera al reconocer
que estaba jugando con  l en tan horrendas circunstancias, despu s del pasillo

y las escaleras y su pierna rota que lat a del dolor. Para cubrir su ira, se volvi 
para buscar su jabalina. Estaba apoyada sobre una de las mesas, no demasiado
lejos. Coje  hasta el lugar, la levant . La espada no estaba a la vista.
Todo el tiempo lo observ , un gran silencio cubri  una vez m s el gran
trono.
Aedan de Kelmere hab a encabezado veintid s batallas desde los diecis is
a os y s lo hab a perdido una. Hab a sangrado y llorado y sufrido por su gente,
para que tuvieran una mejor vida y para cumplir con la voluntad de su padre.
Hab a presenciado c mo amigos y enemigos mor an en su nombre. Era un
guerrero, un cazador, un pr ncipe. No se detendr a a jugar con esa mujer, sin
importar el color de sus ojos.
  C mo llegu  hasta aqu ?  demand , con mayor firmeza que antes .
 D nde est n mis hombres?
 No lo s .
Ayudado por la jabalina, comenz  a caminar hacia ella, pasando por el
sinuoso laberinto de mesas.
 Fuiste t ...  No es as ?... El c liz de agua. Las tablillas en mi pierna.
Debes de saber algo de lo que me sucedi .
 S  que estabas perdido y te encontr . S  que te hab an arrojado al mar
y, en consecuencia, a m .
  Qu ?...  Sinti  nauseas, repentinas y agudas. Tuvo que hacer una
pausa para poder controlarlas; presion  la jabalina de tal forma que sus
nudillos se ve an blancos .  Qu  quieres decir con  arrojado al mar ?
 Te arrojaron por la borda.  No lo recuerdas, escoc s?
  Yo estaba... en un barco?
 En un bote  corrigi . Demasiado peque o para el temporal que hab a.
Quiz s no fuiste el  nico sacrificio para el mar esa noche.
Y sin advertencia alguna, lo record : la amarga lluvia, el sabor a sal en su
boca. Voces que debat an su vida. Y un rostro en el agua... el rostro de ella.
 C mo pod a ser?
 Me rescataste  dijo Aedan y luego neg  con la cabeza.  Pero,  c mo
llegu  hasta el bote?  Qui nes eran esos Hombres?  C mo me encontraste en
medio de la tormenta?
 No s  nada m s sobre el bote o los otros hombres. Solo se de ti.
Y, por Dios, que  l sab a sobre ella tambi n.
Aedan luch  contra esa imagen; no lo ayudaba en ese momento recordar
el sue o que hab a tenido, aquellos sue os acalorados que giraban en torno a
una extra a. Necesitaba realidad, no fantas a. Necesitaba respuestas.
Aedan hab a llegado a tierra. Ella lo hab a encontrado. Eso es lo que debe
de haber sucedido. Pero frunci  el ce o mientras intentaba recordar y la
n usea se hac a m s fuerte hasta incluso llegar a su garganta.

Oscuro mar, una tormenta violenta lo sacud a m s y m s... Los brazos de
la mujer a su alrededor, cabello largo arremolinado.
Aedan hizo a un lado sus recuerdos, mareado, luch  para no darse por
vencido y caer de rodillas y tener arcadas. No sufrir a verg enza delante de
ella... lo vencer a. Apret  los dientes y mir  el techo, cont  las piedras y los
hoyos Mita que sinti  que el cuerpo le respond a nuevamente y que pod a
hablar.
  Qui n eres t ?
 Ione.
 Ione.  Vives sola aqu ?
 No  dijo con seriedad . T  tambi n est s aqu .
 Se estaba burlando de  l? No hab a rastro de burla en ella, s lo esa
mirada azul llena de soberbia rodeada de humo y luz.
  No hay nadie m s?  S lo t  y yo en toda la isla?
 Hay p jaros. Hay focas. Hay gran variedad de peces...
 Gente  interrumpi  con sus dientes apretados .  Hay alguna otra
persona?
 Ah. Gente  dijo con suavidad . No.
Quer a tomar asiento, pero no confiaba en que su pierna le permitiera
ponerse de pie luego. Se pas  una mano por el rostro, se olvid  del corte que
le hab an provocado los pictos e hizo una mueca al encontrar sangre. Malditos.
Hab a una silla cerca de Ione, justo en medio del rayo de luz. Aedan se
dirigi  hacia all  y apoy  las manos sobre el respaldo. Ione mir  el progreso de
su acci n sin inter s. Aedan manten a la vista posada en el rostro de Ione,
ignoraba su cuerpo iluminado por el sol, su seno desnudo y brillante... su
perfume, ardiente con el sol y todo, todo tan femenino...
No dejar a de observarla. No se distraer a por la suelta t nica verde, por
su piel de marfil. Todav a ten a preguntas, ten a planes que hacer...
El pecho de Ione se mov a r tmicamente, con serenidad. Con perfecci n,
como todo lo dem s. Aedan record  sus sue os, su cabello sat n. Sus pezones,
tensos contra las palmas de sus manos.
  Sientes dolor, hombre?
  Qu ?  Desvi  la mirada que se manten a fija en ella.
 Dolor.  La mujer, Ione, se inclin  hacia delante, dejando que su t nica
se abriera un poco m s . Tu pierna.  Duele?
 Est  rota  rega  . No mirar a, no mirar a hacia abajo .  Qu  piensas?
 Pienso  dijo  que no deber as estar fuera de tu lecho.
Quiz s era el incienso que le nublaba los sentidos o el calor del sol sobre la
cabeza. No pod a pensar con claridad. Pronunci  la palabra lecho y todo su
cuerpo respondi   s  .
Io se acomod  en la silla. La luz del sol ba aba todo su cuerpo. Sab a c mo

Aedan la ve a: ardiendo en llamas como una solitaria chispa en la noche,
colores brillantes y un deseo t cito. En los p lidos ojos color plata de Aedan,
ella se ve a reflejada y le gustaba lo que ve a.
Aedan la deseaba, m s all  del sufrimiento, m s all  de la confusi n.
Aedan la deseaba. Ese helado abatimiento que hab a reservado en la ventana
de la torre hab a desaparecido.
Bien.
  Subimos?  pregunt .
Aedan frunci  el ce o; su atractivo hombre oscuro no respond a y algo
acerca de  l la conmovi ; quiz s la forma en que utilizaba la silla para calmar
su dolor o el modo en que luchaba para pelear contra su inteligencia, o
simplemente el surco de su ceja cuando la miraba. No podr a haber sido tan
f cil, ahogarse, morir, caminar hacia ella y hacia Kell.
Ione se estir  y apoy  su mano sobre el hombro de Aedan.
  Te sientes mal?  l mir  su mano.
 S respondi  lentamente . No me siento... bien.
Ione se puso de pie. Aedan no se alej  de ella, ni siquiera cuando los
estorninos susurraron en el nido que se encontraba en las vigas que estaban
por encima de ellos y enviaron un remolino de motas de tierra alrededor de
ellos, una tormenta de duendes al sol.
Los m sculos de Aedan estaban tensos, ardientes. Los dedos de Ione se
deslizaron sobre la t nica de Aedan en una caricia desnuda.
 No tengas miedo. La enfermedad pasar ; Kell te ayudar  a recuperarte.
Es mi casa. Eres bienvenido aqu .
Aedan no hizo nada para aceptar sus palabras ni su caricia; s lo baj  las
pesta as, como para esconder sus pensamientos.
 Escoceses  suspir . Un romano me lo hubiera agradecido.
El hombre levant  el rostro hacia el cielo, hacia el sol y hacia aquellos
inquietos pajarillos. Las l neas que rodeaban sus labios comenzaron a relajarse
para esbozar una sonrisa. Era una sonrisa muy hermosa, d bil pero una
sonrisa que le record  a Ione aquellas espl ndidas noches estrelladas y sus
propias ambiciones.
La sonrisa se convirti  en una risa silenciosa.
 Creo que debo de estar dormido todav a.
 Ven  le inst , todav a acarici ndolo . Ven conmigo, escoc s.
 Mi nombre es Aedan  dijo. Y le permiti  que lo ayudara a subir las
escaleras.

Cap tulo 5

La madre de Ione le hab a dicho que m s dulce que el atractivo de un
hombre era seducirlo. Por ello, Ione usaba el manto abierto, luc a perlas y
brazaletes... aunque el relicario, por supuesto, era siempre una parte de ella.
Nunca se lo quitaba.
El escoc s not  tales cosas y m s: la forma en que se mov a debajo del
manto, el movimiento de sus caderas, el destello de sus piernas. Lo hab a
planeado todo con cuidado, hasta el color de las piedras preciosas de los
brazaletes. S , Io era culta, una estudiosa de los h bitos de la humanidad, pero
m s all  de eso, era una criatura de instintos afilados. El escoc s estaba herido
pero era fuerte. Si no le importara, el control sobre  l se le ir a de las manos y
Aedan se escapar a. No se arriesgar a.
Entonces, ella misma lo llev  a la habitaci n que hab a elegido para  l y se
asegur  de que el brazo de Aedan se apoyara sobre su hombro desnudo, que
su cabello rozara el cuello y el pecho de Aedan. Recorrieron juntos el pasillo,
se detuvieron al mismo tiempo, dos pares de pies desnudos sobre las monedas
y las piedras.
Llegaron al lecho y ella lo ayud  a recostarse. Se recost  mientras la
miraba. Apoy  su negra cabellera sobre las almohadas. Dos finas trenzas
enmarcaban el rostro, cubierto de gotas de  nix y cuarzo.
 Duerme  dijo Ione . Duerme que cuando te despiertes estar  aqu .
 Eso es lo que temo.
Ella le sonri , divertida.
 Nunca respondiste mi pregunta.  Te duele la pierna?
 No  respondi  sin cerrar los ojos.
Io se arrodill  a un costado de su lecho e hizo a un lado las mantas. Apoy 
la pierna herida sobre una pila de mantas de piel; Io las aplan  y las molde 
alrededor de las tablillas para una mejor sujeci n. A pesar de lo que Aedan
hab a dicho, el hueso no estaba roto pero estaba astillado, doblemente
doloroso, lo comenz  en su muslo y con la yema de sus dedos examin 
r pidamente su longitud, seguido por curvas s lidas de m sculo.
Lo hab a acariciado antes, por supuesto. Lo fascinaba,  spero donde ella
era suave, firme donde ella era blanda. Qu  sensaciones interesantes, la piel
de lo contra la de  l, un contacto delicioso. Aedan era tan ardiente. Le
encantaba que fuera ardiente.  Todos los hombres ser an as ?
Aedan se dio la vuelta e Io lo mir . La mirada de Aedan era intensamente
plateada; le provocaba escalofr os en todo su ser.
Io inhal  profundamente, exhal  y comenz  a acariciar su ment n
magullado.
Paz, paz y paz... Sigui  con una suave caricia, su pensamiento

concentrado, y traslad  el dolor que Aedan sent a a sus dedos, dej  que se
extendiera en sus manos. En Aedan, el dolor lo oprim a, pero en Io palidec a,
se volv a m s d bil hasta que la mentira del hombre se volv a verdad y en
verdad no era nada.
 Me est s curando  murmur .
 No  neg  sin dejar su tarea . No tengo el don de curar. S lo de calmar
el dolor.
  Eres una bruja?
Ella sonri  una vez m s.
 No.  Volvi  a negar sin mirarlo a los ojos. Se volvi  para examinar el
corte que hab a en su rostro.
Ya hab a cicatrizado, la sangre se hab a coagulado y formaba escamas. La
roz , pensativa, distra da por la calma de Aedan, su absoluta calma ante su
caricia.
Era ardiente y ol a a hombre y a tierra, y sus pesta as eran negras y sus
manos eran fuertes y lisas, presionadas contra las mantas de la cama.
 Te quedar  una cicatriz aqu le dijo con suavidad.
 Pero vivir .  Debajo de sus palabras yac a una pregunta.
 Ah, s . Vivir s.  Esperaba que fuera cierto.
 Gracias.
Y luego, Aedan levant  la mirada para observarla, al tiempo que ella lo
miraba a  l. El escalofr o volvi , fuerte, apremiante. Fue Ione quien rompi  el
momento, cerr  los ojos e intent  concentrarse una vez m s. No era la ocasi n
para su hambrienta mirada... eso llegar a despu s. Despu s de esa noche.
Con los ojos todav a cerrados, recorri  el horrible corte. A pesar de la
sangre coagulada, tem a que la herida fuera m s grave. El dolor era profundo,
tan profundo que estaba casi oculto. Pero hizo lo que pudo por  l, lo encontr ,
forceje  contra  l hasta que tambi n lo venci .
Cuando termin , ambos respiraban con agitaci n. Io retrocedi  y se limpi 
las manos en la falda.
 Esc chame, escoc s. Te sientes mejor ahora, pero no durara. No te
levantes del lecho. Debes creerme cuando te digo que  ste es un lugar seguro
para ti. Te cuidar , lo prometo.
 Ione.  Hizo que su nombre sonara hermoso, a pesar del peque o
aturdimiento que ella le hab a provocado . Te confieso que no tengo
demasiados deseos de levantarme en este momento.
 Excelente.  Se puso de pie y lo examin . Los so olientos ojos grises
todav a estaban posados en ella.
 Ione de Kell.  Tienes algo para comer?
  Qu ?
 Comida. Me temo que...  Su voz se desvaneci ; su esencia parec a

desaparecer y reaparecer lentamente ... me temo que no podr  dejar este
lecho nunca m s si no ingiero alg n alimento.
Por supuesto, por supuesto. No lo hab a pensado, necesitaba comer. Lo
sab a. Lo sab a y se le hab a olvidado.
 Aguarda  dijo y abandon  la habitaci n.
Para cuando regres  a su lado, el sol se hab a ocultado en el cielo y
enviaba un c lido brillo a trav s de toda la habitaci n, lo  ltimo del atardecer
estaba pintado en una de las paredes m s alejadas. Aedan vio c mo
cambiaban los colores, de amarillo a  mbar y a anaranjado, y supo que fuera
de esa habitaci n, fuera de aquel extra o castillo, las sombras de la isla ser an
grandes y profundas y el oc ano brillar a.
En Kelmere, tan cerca y tan imposiblemente lejano, las cimas de las
monta as estar an aprovechando lo que quedaba del d a y se volver an color
p rpura en la oscuridad del cielo.
Su padre estar a en el concejo con sus asesores; su hermana, supervisar a
la cocina. Pens  en lo que tendr an para cenar: pan, por supuesto, pan grueso
y blando. Carne asada con sal, cordero o quiz s jabal . Un plato de aves de
corral o liebre, lo que fuera que Caliese hubiese cazado con su amada  guila
cazadora. Nueces, frutas. Guiso caliente para alejar el fr o de la noche que
llegaba...
O quiz s, nada de eso. Quiz s no habr a cena porque Caliese ya no estaba,
y su padre tampoco y Kelmere... tampoco. Quiz s los pictos hab an ganado.
Con certeza, hab an sido lo suficientemente perseverantes en sus ataques.
Quiz s en ese momento, despu s de tantos a os, en lugar de fracasar lo
hab an logrado y se hab an apropiado de la poderosa fortaleza.
Deb a estar preocupado. Deb a pensar la forma de llegar a su gente...
pensar en barcos, las olas del mar, estrategias de guerra. Pero todas esas
preocupaciones parec an pertenecerle a alguien m s; eran las complicaciones
de la vida de otro hombre, de un pr ncipe lejano... no de Aedan, tan solitario
en ese instante, tan tranquilo.
Tuvo una visi n sobre la libertad del  guila cazadora de Caliese, c mo
surcaba los cielos sin restricciones. Planeaba en las alturas.
Las paredes pintadas pasaron del anaranjado al rosa. El oc ano se agitaba
cada vez m s.
Se sent a muy relajado. Sinti  que quiz s nunca se volver a a mover en
realidad y eso estar a bien. Eso estar a... bien.
 Aedan.
El sonido de su voz lo arranc  de la contemplaci n de las paredes. De
alg n modo, esperaba encontrar a Caliese delante de  l, pero no era su
hermana. Era la hechicera...  Cu l era su nombre? Ione. Llevaba una bandeja
en las manos.

No era ni jabal , ni liebre, ni ave de corral, sino un bacalao de buen
tama o, tres de ellos, todav a humeantes del fuego, Io se arrodill  junto a  l
una vez m s y Aedan not  a lo lejos que lo que  l pensaba que era una
bandeja, en verdad era una fuente de oro macizo, redonda como una coraza
de pecho, casi igual de grande. La apoy  con facilidad, luego levant . Uno de
los bacalaos cocinados (casi todo) y lo abri  con los dedos, sin sobresaltarse
por el calor.
 Come.  Le acerc  el pescado a los labios. Eso fue lo que finalmente lo
despert  de su letargo, la presi n de los dedos de lo contra  l; el modo en que
se inclinaba tan cerca y se ve a tan seria.
Aedan se incorpor . Ella no retrocedi , s lo esper  Con el bacalao en la
mano.
Con cuidado, Aedan lo tom  con la mano. Por lo que pod a observar, hab a
simplemente chamuscado el pescado sobre el fuego hasta que la piel hab a
quedado negra. No ten a sal, ni especias y, por los cielos, era un manjar en su
lengua.
Le dio otra porci n.
  Pan?  pregunt  con esperanza.
 No hay.
No importaba. Cuando ya iba por la mitad del tercer pescado not  su
mirada atenta, c mo permanec a sentada con paciencia en el suelo con la
fuente vac a a un lado. Aedan mir  la porci n de comida que hab a en su mano
y luego volvi  a observarla.
  Qu  hay de ti?  Ya comiste?
 No.
  No?  Con un sentimiento de culpa, su tono de voz se volvi  m s
tajante .  Por qu  diablos no me lo dijiste? Aqu  tienes, t malo.
Io rechaz  el bacalao que le ofreci .
 No como pescado.
 No seas arist crata. Debes comer.
 No como pescado  repiti  con firmeza . Pero t  s . Es para ti.
Aedan vacil  y busc  las se ales familiares (los hoyuelos en las mejillas,
los ojos vidriados, la piel p lida) pero no encontr  ninguno de ellos. Parec a
tan ideal y saludable como cualquier mujer (hechicera, repet a su conciencia)
que hubiera visto.
Su mirada era inescrutable.
 Contin a. Dije que no comer .
El soldado que habitaba en  l no desperdiciar a la comida. Aedan termin 
la cena improvisada en silencio. Cuando finaliz , ella asinti  en se al de
aprobaci n y le entreg  una servilleta para que se limpiara los dedos, tan
formal como cualquier anfitriona de su clan.

Aedan se acomod  sobre las almohadas y esta vez, la neblina que se pos 
sobre  l fue de un agotamiento placentero. Ten a el est mago lleno y el dolor
sometido. En la penumbra de la habitaci n, su situaci n comenz  a parecerle...
no totalmente imposible. S , pens , con una especie de aceptaci n so olienta,
para nada imposible. En verdad, en la casi total oscuridad, incluso su hechicera
parec a casi normal, su belleza menos clara; el color extraordinario de sus
ojos, camuflados.
Se encontr  nuevamente intrigado acerca de ella, c mo una doncella que
parec a tan et rea hab a sobrevivido en un lugar como  se, m gico o no. C mo
hab a quedado varada all , c mo se las hab a ingeniado para vivir. Qu  hac a
cada d a, d nde caminaba. D nde dorm a.
  Te quedar s a dormir conmigo?  se pregunt  y luego se dio cuenta de
que lo hab a dicho en voz alta.
 No esta noche.  Parec a no estar ofendida, su tono de voz, era racional
 . Esta noche habr  otra tormenta.
 Ah  dijo como si tuviera alg n significado para  l.
Io se puso de pie, levant  la fuente con las manos; las sombras se
mezclaban con el color de su cabello; una combinaci n de dorado resplandor.
 Pero me ver s en la ma ana, Aedan. S  inteligente y recuerda lo que te
dije. No vuelvas a dejar el lecho.
Y ella dej  la oscura habitaci n.

Fue demasiado tarde para el barco.
Ione hab a intentado todo para salvarlos, intent  enga arlos para alejarlos
de la tormenta, de aquel arrecife mortal que rodeaba la isla. La vieron. Lo
sab a. Pero como suced a a menudo, corr an de ella, no hacia ella y para
cuando quedaba frente a ellos, la tormenta los envolv a una vez m s y luego,
el arrecife.
El barco se hizo a icos por completo, como si hubiese estado esperando el
momento para hacerlo. La lluvia y el mar desesperaron a los hombres; se
lanzaron en medio de las olas y desaparecieron con rapidez, consumidos por
las fren ticas Corrientes. Ione conoc a el patr n demasiado bien. Los
marineros no podr an pensar ni nadar ni respirar... El oc ano los succionar a y
lo que el oc ano realmente deseaba, ni siquiera Io pod a salvar.
Ninguno de esos hombres sobrevivir a a la tormenta, sin importar lo que
ella hiciera para ayudarlos. Se hab an acercado demasiado a la isla, y ahora la
maldici n hab a ca do sobre ellos con rapidez.
Entonces, Ione pele  contra las mismas corrientes e hizo lo que deb a
hacer. Encontr  a los desafortunados marineros mientras se hund an, los
abraz , uno a uno y comenz  a cantar. Mientras se ahogaban les cantaba,

canciones del mundo que yac a debajo del mar, de palacios hundidos y bellos
jardines de coral. Mir  a los ojos a cada uno y supo que cuando cada hombre la
miraba ve a un rostro diferente en ella: su esposa, su amada, su hija,
abraz ndolo, quit ndole el dolor y el miedo.
Ione cant  y cant  y dej  que las corrientes cumplieran con su voluntad,
hasta que al final, s lo qued  su canci n de sirena, que llevaba a los marineros
a un sue o profundo debajo de las olas.

A la luz de caprichosos rel mpagos, Aedan vio c mo el barco se hac a
a icos, sin prestar atenci n a la lluvia que entraba por la ventana de la
habitaci n y lo mojaba. Era un paisaje horroroso, incluso a la distancia, las
enormes olas negras, los m stiles agit ndose hacia un lado y al otro, las velas
desgarradas por el viento.
No pod a llegar a identificar el nombre en la proa; quiz s esa era una
bendici n. Pens  en su padre quien amaba navegar, y en los pescadores y
mercaderes que atravesaban los mares, el alma del reino. Pens  en la cantidad
de vidas que se perd an cada a o debido a tormentas como esa.
Los truenos enfurecieron. Los rel mpagos azotaron el cielo como tenedores
endemoniados.
Entrecerr  los ojos en la lluvia pero no encontr  se al de vida en ese
barco. Ning n marinero luch  contra la ruina que se hund a. Quiz s hab a sido
un barco fantasma.
Pod a albergar esa esperanza. Si no lo era antes, con seguridad lo era
ahora.
Aedan mir  hasta que el viento lo llev  de nuevo a su lecho, donde
permaneci  tristemente despierto, mientras escuchaba los truenos y el agua
de lluvia que se escurr a por las grietas del techo.
Aedan no vio la solitaria figura de cabellos rojizos que lindaba hacia la
costa. No la vio caminar por la solitaria playa y permanecer all , azotada por el
viento, contemplando el funesto mar.

Cap tulo 6

Seguir a insistiendo en salir de la habitaci n aunque ella le hubiera
repetido tres veces m s esa ma ana que todav a no estaba curado, que
necesitaba descansar. S lo la mir  de soslayo con sus brillantes ojos color
plata y sigui  caminando con dificultad, decidido a explorar el peque o mundo
de Io.
Finalmente, Ione se dio por vencida y le busc  un bast n, un verdadero
bast n en lugar de esa pesada lanza africana que hab a estado utilizando. El
bast n era griego, una vara de roble macizo con una cabeza tallada en marfil,
agrietada por los a os. El tallado de marfil era de un Hidra. Al escoc s no
parec a importarle demasiado.
  Todos estos tesoros  inquiri  mientras se alaba una de las
habitaciones por la que estaban pasando  los colocaste t  all ?
 Algunos  respondi , justo detr s de  l en el pasillo.
  Llegaron a tierra desde los barcos?
 Algunos  repiti  una vez m s.
 Pero no las estatuas.  Se volvi  para mirarla, con el ce o fruncido,
como si supiera que la respuesta que oir a no lo conformar a.
Ione hab a cambiado el manto por un vestido de hilo pun , color natural,
con tablas angostas. Colgaba de sus hombros con dos prendedores dorados y
cuatro cadenas doradas.
La tela de hilo llegaba hasta sus costillas y abrazaba fuertemente el resto
de su figura hasta los pies. Despu s de una larga e impactante mirada esa
ma ana, el escoc s no baj  su vista m s que hasta el ment n de Ione.
 No, las estatuas no  confirm  Ione mientras se inclinaba hacia adelante
para mirar dentro de la habitaci n. Los dioses habitaban all , separados entre
ellos, enfrentados o hacia las ventanas, las paredes. Le agradaba tenerlos a
todos juntos, los griegos y los romanos y los celtas, algunos escandinavos y
unos pocos persas y egipcios. Se miraban uno al otro en un silencio eterno, de
pie o sentados, ojos de piedra vac os. Su favorito era Circe, con el pie que
vest a una sandalia apoyado con delicadeza sobre la cabeza de un pavo real.
  C mo llegaron hasta aqu ?  pregunt  Aedan .  Qui n los puso aqu ?
 Yo y otros.
 Dijiste que no hab a nadie m s en la isla.
 No hay. No ahora.
  Pero hubo antes?
 Por supuesto  dijo, con superficialidad, mientras se hac a a un lado de
la puerta para que Aedan girara . Mis padres vivieron aqu  antes, y mis
abuelos y as  sucesivamente.
Aedan no se movi .

  Tus padres?
 S .
Parec a evaluar todo, todav a analizaba la habitaci n. Despu s de unos
instantes habl . Su tono de voz no vari .
  Algo de lo que dices es verdad?
 Todo es verdad, escoc s.
Desde sus lugares, los dioses los miraban con sus congeladas sonrisas de
piedra. Ione sab a el nombre de cada uno, desde J piter hasta Vesta y Set.
Conoc a cada vena de m rmol, cada curva pulida porque los hab a estudiado
bien y durante un largo tiempo. Hab an sido su  nica compa  a por m s
tiempo del que pod a contar. Hab a pasado quiz s a os all  dentro con ellos,
acarici ndoles las duras manos, ofreci ndoles flores en los pedestales de jaspe
y malaquita. Io hab a llegado a pensar en ellos como la uni n perfecta entre lo
antiguo y lo nuevo: lo mejor de su raza y la de los mortales, im genes del
hombre pero m s all  del hombre, fuerzas ancestrales y astuta belleza.
 Hace fr o aqu dijo de repente Aedan mientras retroced a . Quiero
salir.  Por d nde salgo?
 Te guiar   respondi  Io.
Pero Aedan no esper  que lo guiara y pas  a su lado en el pasillo.
La tormenta de la noche anterior hab a desaparecido excepto por unas
manchas de nubes hacia el oeste que sobrevolaban las aguas lejanas. Hab a
dejado la isla cubierta de desechos; las hojas h medas hac an que la escalera
exterior fuera resbaladiza y el hombre se vio forzado a buscar apoyo en Ione
para descender. Ione pas  su brazo por la cintura de Aedan y sinti  el peso
firme de  l, c mo intentaba mantenerse r gido, lo m s posible. Io lo acerc  a n
m s. Las cuentas de la trenza de Aedan golpeteaban con dulzura contra su
mejilla y se combinaban con el lento ritmo que ambos llevaban.
Aedan ten a un cintur n ese d a con una vaina para la espada que llevaba.
Los hab a encontrado  l mismo.
Al final de las escaleras, hab a una peque a playa; la arena se secaba en
vetas de color  mbar y oro blanco. Aedan la solt  de inmediato y permaneci 
mirando a su alrededor mientras el viento agitaba su cabello y el vestido de Io
se volv a tenue. Detr s de ellos, detr s del castillo, el bosque brillaba de un
color verde esmeralda, ol a a lluvia y tierra h meda.
 Hab a un barco all  fuera ayer a la noche.  Aedan se al  un arrecife
alejado.
 Lo s .
  Lo viste?  Hubo sobrevivientes?
 No.
  No?  repiti , ce udo . Claro que no.  Llev  una mano a sus ojos
para bloquear el sol . Buscaremos de todos modos. Tenemos que intentarlo.

Quiz s alguien lo haya logrado. Alguien...
Ione lo interrumpi .
 Debes creer una vez m s en mi palabra. Nadie sali  con vida de ese
barco.
Aedan mir  la espuma de las olas, estupefacto. Luego tom  el bast n y
comenz  a caminar con dificultad por la playa. Ione camin  detr s de  l.
 Quiz s tendr as que mantenerte alejado de la costa, al menos por ahora.
Quiz s ser a bueno regresar al castillo.
Aedan la ignor  mientras luchaba con la arena. El bast n se hund a
demasiado en la arena con cada paso. Con enojo, tir  de  l una vez m s.
 Quiz s haya... all  fuera, cosas que prefieras no ver  dijo Io.
Aedan se detuvo y finalmente la mir  a los ojos: una mirada severa y de
desconfianza, como si hubiera encontrado un enemigo donde una vez hab a
habido un amigo. Ione retrocedi , sinti  una culpa inesperada en su pecho y
despu s de la culpa surgi  algo m s, algo tibio y agridulce.
Ione sab a que las miradas de Aedan eran atractivas. Como el brillo
prolongado de las estrellas, sus facciones estaban grabadas en su memoria.
Pero ahora se daba cuenta de que la luz del castillo, incluso la luz del mar,
apenas hab an revelado esas facciones. All  fuera y a plena luz del sol, el
escoc s era realmente glorioso, aun con su nueva cicatriz. Sin embargo, su
expresi n todav a era oscura y preocupada.
  C mo llegaron de verdad esas estatuas a esa habitaci n?
 Ya te lo dije.
 S , me lo dijiste. Lo hiciste. Otros.  Ri , pero era un sonido
ensordecedor, tambi n de enojo . T , Ione de Kell, levantaste una estatua de
piedra s lida m s alta que t , m s alta que yo, y la subiste por esas escaleras
hasta el castillo, luego por las escaleras una vez m s hasta la habitaci n.  Fue
magia, hechicera?
 No. Fui solamente yo.
 Claro  murmur , enojado . S lo t .
Ione estir  el brazo, tom  el bast n de Aedan y lo sostuvo delante de ella
con una sola mano. Con sus ojos posados en  l, coloc  las manos juntas y lo
parti  en dos.
 S lo yo.  Arroj  los pedazos en la arena y se fue unes de que lo
traumatizara a n m s.
Ella no querr a haber perdido los estribos. Quer a que estuvieran juntos,
no separados, no alejarse a n m s...  Pero era tan dif cil! Estaba acostumbrada
al silencio y a la gratitud de los hombres; no a ese ensimismamiento, esa ira
que parec a amenazarla cada vez que se acercaba. Le agradaba m s cuando
dorm a. Le gustaba mucho, mucho m s, por la noche, cuando no hablaba.
Al diablo con  l. Lo abandonar a a su mezquindad y a dudas. Hab a otras

tareas que hacer ese d a aparte de esperar a un hombre desagradecido.
Aedan la vio partir. El cabello rojizo se balanceaba, la tela trasl cida que
apenas la cubr a se ajustaba en sus piernas. Rode  un bosquecillo de  rboles y
no regres .
Aedan se inclin  sobre la arena y recogi  el bast n quebrado y examin  la
rotura reciente en cada mitad. La madera no era blanda ni estaba podrida; el
coraz n del roble apenas se aplastaba cuando ejerc a presi n con la u a del
dedo pulgar. Sostuvo una de las piezas de la forma en que ella lo hizo, evalu 
su fuerza. No se dar a por vencido.
Sin embargo, lo hab a quebrado con tanta facilidad como un ni o con un
hueso de pollo o un gigante con el arma de un enemigo.
No conoc a a los gigantes. No sab a qui n podr a hacer algo as , lo que Ione
acababa de hacer, partir en dos una vara de inerte roble sin pausa ni duda.
No lo sab a. No lo comprend a. Mir  las olas e intent  no considerar la
nueva y terrible idea que le vino a la mente.

La habitaci n privada del rey ol a a muerte. Estaba sofocantemente oscuro,
las ventanas cerradas. No hab a rastro del peligroso sol o del viento all  dentro.
La figura en el lecho real estaba consumida debajo de las mantas, casi perdido
entre los acolchados bordados con colores vivos y las pesadas mantas de piel.
La luz de una antorcha lejana revelaba los huesos de su rostro y la consumida
curva de sus hombros. Hab a sido un hombre alto en su juventud, un hombre
fuerte que mantuvo su liderazgo hasta sus d as finales, desde su lecho,
incluso, mientras la enfermedad lo devoraba y convert a su cabello rubio en
blanco y su barba en un gris parduzco. Era amado, respetado. Su pueblo lo
consideraba un padre para ellos, un hombre que los hab a guiado y protegido,
que los hab a cuidado durante d cadas con los astutos ojos color plata de un
lobo.
Pero esos ojos se hab an cerrado y no volver an a abrirse. El rey dej  la
vida sin siquiera un suspiro y eso llev  al llanto desesperado de su hija en el
llamado de los m dicos que estaban a su lado, las oraciones cantadas y
bendiciones de los sacerdotes mientras quitaban las manos de Caliese de entre
los dedos de su padre.
 El rey ha muerto  anunci  el m s anciano de los asesores del rey, con
un tono de voz ceremonioso .  Honor a la reina!
Todos los ojos se posaron en la joven mujer que continuaba arrodillada
junto a su padre con la cabeza apoyada sobre la almohada junto a la de su
padre. Sus suaves sollozos llenaban la habitaci n.
  Honor a la reina!  respondieron con un murmullo, pero la nueva reina
no detuvo sus l grimas.

Aedan construy  su primera almenara esa tarde.
Busc  un lugar donde podr a haber habido alguna antes... Con seguridad
alguien lo hab a hecho con anterioridad, en todos esos a os... pero s lo hab a
una playa lisa y  rboles nudosos. No hab a rastros de un pozo para fuego. Ni
cenizas, ni carb n.
Entonces cav  el suyo propio. Us  primero sus manos y despu s los restos
de un remo que hall  enterrado entre unos guijarros, en las cercan as de una
gruta. El remo le facilit  el trabajo, pero para cuando estuvo satisfecho, su
espalda ard a a causa del sol y su piel estaba en carne viva.
Hizo descansos en la costa mientras sumerg a las manos en la sal del mar
que le provocaba ardor. Ione no volvi  a aparecer.
Logr  hacer una llama decente. Hab a madera por todos lados y en la
arena que hizo a un lado para hacer el pozo encontr  una verdadera
bendici n: un fragmento de un grueso vidrio roto, liso y cortante. Al sol,
proyectaba un excelente rayo de luz, una peque a chispa, humo, humo... y
finalmente, la primera llama.
Se sent , cubierto de arena y sudor. El fuego se desparramaba en largas y
hermosas lenguas, una esperanza titilante contra el azul mar. Si un barco
pasara cerca... Si la suerte estuviera de su lado y alguien justo estuviera
mirando...
Dios sab a lo que pensar an. Que se estaban despertando los fantasmas de
Kell. Que las sirenas danzaban a la luz del fuego. Que hab a gente all , gente
perdida que deb a regresar a sus hogares antes de que fuera demasiado tarde.
Una gaviota curiosa que sobrevolaba en c rculos el lugar, enredada en el
humo, se fue con un graznido.
Un par de cangrejos forcejeaban en una roca a la izquierda mientras
mostraban grandes pinzas. Aedan se enderez  a n m s y observ  la lenta y
amenazante danza. Luego, se puso de pie y sigui  el descenso de los cangrejos
hacia el otro lado.
M s bendiciones: parec a que Kell ten a marismas, una gran cantidad de
ellas. Hab a encontrado su cena.
No era ning n principiante en la cocina. Largas campa as lejos de Kelmere
le hab an ense ado lo b sico para sobrevivir. Sab a que los mejillones
marrones eran comestibles y que los colorados no lo eran; que el cangrejo
azul era m s r pido que su primo de color verde. Que si tuviera una red,
aunque fuera la m s peque a de las redes, podr a pescar tambi n. Pero no
hab a ninguna red y su t nica ya estaba en uso, dado que albergaba los
mejillones y los cangrejos.

Avanz  lentamente entre las marismas. La pierna le estorbaba, el sol lo
golpeaba y los charranes giraban y lo increpaban. Pero Aedan comer a.
Crecer en la isla lo hab a preparado bien; conoc a la dura y resbaladiza
alga marina que se adher a a las rocas. Le dar a sabor a todo lo que cocinara,
por lo tanto guard  un poco en su t nica tambi n. Con la ayuda de una vara
encorvada de madera flotante volvi  a la fortaleza. En el proceso, perdi  tan
s lo un cangrejo que cay  de su t nica y se march  deprisa y con furia.
Dej  que el bast n se lo llevara el mar, que rodara entre la espuma de las
olas.
La cocina del castillo estaba bien iluminada, sobria, casi espectral de tanta
limpieza. Conoc a las cocinas de Kelmere, por supuesto. De ni o, hab a robado
galletas de las bandejas reci n horneadas y de muchacho llevaba  l mismo las
comidas del rey. Conoc a los hogares cubiertos de holl n, mujeres bulliciosas,
la riqueza de las especias calientes en el aire. Pero all , los hogares hab an sido
refregados hasta quedar de p lida piedra y el aire s lo ol a a mar. Claramente,
ese lugar no hab a sido utilizado durante un largo tiempo.
Sin embargo, hab a un caldero ya colocado sobre el fuego. Estaba tan
limpio como el resto de los objetos, sin rastros de polvo. Otra contradicci n,
all  en el castillo de Ione.
Gracias a Dios hab a un aljibe con agua de lluvia al otro lado de la puerta.
Hab a temido la idea de tener que ir en busca de un pozo.
Vaci  el contenido de la t nica en el caldero, agreg  agua del aljibe, luego
se dio cuenta que no hab a madera.
Aedan tuvo que desplazarse una vez m s hacia fuera. La madera flotante
se quem  lentamente en el hogar, la humedad de la lluvia y las llamas
parec an fundir colores sobre  l, p lido, rosa y azul y dorado, mezclados con
sal. El humo se ondulaba arriba y alrededor, cegador, pero  l permaneci 
donde estaba, cuidando el fuego, el guiso, revolvi ndolo con lentitud con una
rama de abedul.
Ione a n no regresaba.
Comi  en una vasija dura de arcilla barnizada, apilada con otras en un
armario del rinc n. Se asegur  de dejar la mitad de lo que prepar . Los restos
del fuego ard an en un colorado intenso. Fuera, el cielo comenz  a cambiar.
Tom  su vara encorvada y sali  a contemplar el atardecer: su segundo d a de
vigilia en esa isla.
Todav a no aparec a Ione.
Extendi  la almenara, agreg  gradualmente madera pura la noche,
aliment  las llamas que buscaban las aguas. No hab a puntos de luz que
devolvieran su llamado; si hab a barios all  afuera, permanecer an en una
oscuridad tal como el crep sculo.

Permaneci  solo a la luz.
 D nde estaba Io?
Finalmente, se cans  de esperar. Aedan termin  el guiso y enjuag  el
caldero; arroj  las algas y los caparazones m s all  de los escalones de la
cocina. Sigui  unos serpenteante, pasillos hasta que lleg  al gran sal n una
vez m s. Luego, subi  con dificultad la escalera principal, hizo una pausa en
cada escal n y trat  de controlar el dolor.
La luz de la luna llena lo gui , ya que se esparc a dentro de la fortaleza
con un vago y helado brillo. En la puerta de su habitaci n, Aedan se detuvo
una vez m s, limpi  el sudor de su frente y luego termin  su viaje, todo el
recorrido hasta el elaborado lecho de madera de Ione donde yac a durmiendo,
enroscada debajo de las mantas con un brazo debajo de la cabeza y su
hermoso cabello como almohada.
La mir  y sinti  que algo dentro de  l comenzaba a astillarse. Dorm a con
tanta tranquilidad, su rostro totalmente relajado, totalmente puro. Y perfecta,
ninguna mujer era tan perfecta, hab a vivido lo suficiente como para darse
cuenta de ello. Pero de alg n modo, como un milagro, esa mujer lo era. Esa
mujer que viv a sola, hasta donde  l sab a, en una isla encantada, viv a sin
defectos ni amigos. Hab a llegado hasta all  para encontrarla y, ahora que lo
hab a hecho, s lo pod a verla dormir, con la lengua atada en silencio. Todo lo
que cre a como hombre se desvaneci  en ese momento. Pero sus creencias
giraron y giraron hasta que se encontr  a s  mismo all , enfrentado contra los
mitos de su infancia, simples cuentos de hadas.
Ella le hab a salvado la vida en la profundidad del oc ano. S lo pod a
pensar en una  nica forma de hacerlo.
El relicario de plata decorado con volutas se hab a deslizado por la cadena
hasta llegar al hoyo de su hombro. Brillaba delante de  l como la luna que
colgaba en lo alto.
Ione abri  los ojos. No mostr  consternaci n alguna al verlo de pie junto a
ella; ni siquiera sorpresa. Sin hablar, se incorpor  e hizo a un lado las mantas.
El relicario volvi  sobre su pecho; no llevaba puesta vestimenta alguna.
 Ven  Ione lo invit  al ver que  l no se mov a . Te he perdonado.
 Te vi mientras estaba en el agua  dijo, repentinamente, todav a de pie
 . Hab a sangre entre nosotros y la superficie estaba encima de nosotros.
Ione se llev  el cabello hacia atr s y lo escuch . Esper .
 Sobre nosotros  repiti  Aedan con  nfasis . Est bamos juntos debajo
de las olas, debajo de la tormenta.
 Era m s seguro all .
 Vi... vi...  ri  de sus propias palabras y ni siquiera pudo terminar la
oraci n.
Se levant  del lecho con una gracia innata, sin importarle su desnudez al

igual que los ni os que retozan en los arroyos de su tierra o los druidas en sus
ritos paganos. Aedan.
Tom  la mano que lo le ofrec a y la mir , suaves l neas, fuerza flexible. Su
piel, p lida como la niebla; y la suya propia, quemada por el sol.
 Te traje comida  dijo Ione . Pan  agreg  ante su callado silencio .
Carne curada. La mayor a estaba bien.
Aedan no le solt  la mano.
  De d nde la obtuviste?
 Del barco de la noche pasada.
  C mo?
 Nad .
  Hacia el arrecife?
 S .
Se dio cuenta de que le hab a estado haciendo las preguntas incorrectas;
todas las preguntas estaban mal porque s lo importaba una. Se hab a dado
cuenta en ese momento.
Los ojos de lo hab an tomado el azul oscuro de la noche, centelleaban de
negro delante de  l, brillantes. Lo que Aedan vio en ellos le sec  la boca y su
voz, cuando surgi , fue dolorosa y  spera.
 Ione...  Qu  eres?
Pareci  sorprendida; luego, perpleja. Sus dedos se cerraron sobre los de
Aedan.
 Pero pens  que lo sab as. Soy la sirena de Kell.

Cap tulo 7

  Que eres qu ?  pregunt , con suavidad y sorpresa.
 Una sirena  repiti  lo, con menos seguridad que antes .  No... no
sab as nada acerca de Kell?
Era imposible que no lo supiera. Kell hab a estado all  desde siempre y su
maldici n tambi n. Io pens  que todos los seres humanos la conoc an. Por
Dios, pens  que Aedan lo sab a.
Toda su vida Ione hab a imaginado las tierras m s all  de su isla. No hab a
tenido que ir demasiado lejos para imaginar sus costas; en noches apacibles se
acercaba lo suficiente como para oler el humo de las aldeas de los pescadores,
para o r el bullicio de los hombres al limpiar las redes de pesca, para espiar por
las ventanas de las chozas y ver a las esposas, viudas y ni os que clamaban
por sus padres.
Los perros ladraban ante su presencia y el viento con su silbido los alejaba
para que Ione pudiera reflexionar en medio de las lagunas que se formaban
tierra adentro. Ella no lograba comprender a los humanos, y por ello los hab a
perseguido siempre que hab a podido, para consternaci n de su madre.
Mantente alejada, le advert a su madre. Mantente alejada, mantente en
silencio. No dejes que te vean cuando regreses, Ione. Nunca ser s bienvenida,
s lo temida.
Y para ella siempre hab a sido una extra a y aquellos que mas la tem an
era a los que ayudaba, al alejar su miedo justo en el momento de la muerte.
Por lo tanto, Io nadaba y nadaba, pero nunca guardaba una mirada
duradera de la vida humana. Para ella, viv an en un mundo de risa y luz, un
lugar prohibido sazonado con misterio. Cultivos. Danzas. Cortejo. Amor.
Io se llevaba de ellos lo que pod a. Interesada por todo lo humano,
aprendi  sus canciones, sus palabras. Los ve a cortejar y copular, comer y
beber y dormir. Trepaba por las cuerdas de los barcos a medianoche y,
escondida, escuchaba los cuentos de los marineros, historias de su raza y de
otras, de monstruos y familias y especulaciones sobre el aprovisionamiento de
aguamiel. Siempre ten a cuidado de que no la vieran, tal como su madre le
hab a ense ado.
Pero no era suficiente. Io no aprendi  lo suficiente como para calmar el
dolor que yac a en su ser. No pod a entender qu  magia ten a la gente de Kell
que la isla no pose a. Nunca entender a por qu  su padre hab a abandonado la
isla.
Los hombres, seg n cre a, nunca permanec an en un mismo lugar por
mucho tiempo. Pero Ione estaba decidida a probar con el suyo.
Esa noche, la luz de la luna esculp a sus facciones; Aedan era lo
suficientemente encantador como para pertenecer a su raza, con su cabello

negro y sus ojos claros color plata. Su rostro brillaba con la dureza de la
piedra; sus cejas, arqueadas con una elegante expresi n de reproche. Con sus
trenzas y cuentas era ex tico, oscuro, extraordinariamente atractivo. Podr a
haber sido uno de los dioses, en pose y con la palma de la mano sobre ella. Un
dios de piedra, pero muy c lido.
El escoc s dio s lo un paso atr s. Tan s lo uno, pero fue lo suficiente para
herirla en lo m s profundo de su ser. Io mantuvo la mano entrelazada con la
de Aedan; sus brazos estirados entre ellos.
  C mo no lo sab as?  pregunt  Ione, desconcertada . Me viste en el
agua. Lo dijiste t  mismo.
 Pens  que eras una ilusi n.  Sus labios hicieron una brusca mueca; no
era una sonrisa . Pens  que hab a muerto.
 Hubieras muerto. Te salv .
Con suavidad, con mucha precisi n, Aedan solt  sus manos. Sus dedos
dejaban ver un d bil temblor; los flexion  y form  un pu o. Su rostro de
piedra se hab a vuelto m s marcado, distante y tenso; desvi  la mirada y la
pos  en las sombras. Era una expresi n que ella conoc a muy bien y la llenaba
de tristeza.
  Me tienes miedo, escoc s?
 No te tengo miedo. Temo...  La l nea de su labio se volvi  a n m s fina,
una mueca sombr a y descendente . Dios, ay dame. Debo de estar loco.
La desesperaci n de Aedan la desconcert . Io pens  en los mortales que
hab a seguido de cerca: como nunca miraban las insondables olas, nunca se
aventuraban demasiado lejos de la tierra firme. Mir  el trozo de madera
flotante que el escoc s hab a utilizado como soporte y sinti  verg enza.
 No est s loco  dijo . Y ma ana te lo demostrar . Pero hoy las aguas
est n salvajes y no es seguro salir. Esta noche dormiremos. Ma ana estar s
bien una vez m s.
 No dormir   dijo, casi con un gru ido.
 Muy bien, no lo necesitas.
El lecho era suave y placentero. Se desliz  debajo de las mantas y se
recost , con una mano le hizo una se a.
  Qu  haces?  le pregunt , tenso, Aedan.
 No quieres dormir. Entonces ven.
 Yo, no... Yo no...  Parec a perder el hilo de sus pensamientos mientras
la miraba sin pesta ear.
 No dormiremos  dijo con exasperaci n.
 Mi Dios.  dio otro paso m s hacia atr s. La madera flotante hizo un
ruido seco contra el piso .  Fue real? Los sue os acerca de ti... nosotros
juntos...
 Tu mente no te enga a.  Ione esboz  una sonrisa consoladora y

mantuvo su mano con firmeza . Ven. Lo disfrutar s, te lo prometo. No soy
ning n sue o.
 No. No lo eres,  no es as ? Nada de todo esto lo es.
La voz de Aedan era suave, demasiado suave como para ser o da. Se
inclin  delante de su improvisado bast n; el cabello, desordenado; ten a los
nudillos blancos por la fuerza con la que lo as a. Por un instante, ba ado a la
luz de la luna, parec a m s una bestia que un hombre... Un lobo adornado con
 nix y cuarzo, un peligro feroz y brillante.
Luego, Aedan se apart  de la luz. Io sinti  que su coraz n se hac a a icos,
s lo un poco, y se incorpor  una vez m s.
  Aedan?
Comenz  a pasar junto a ella e hizo un gran rodeo para evitar su lecho.
 Aedan...
 No.
 No te vayas  dijo . Por favor.
En el div n de tres cuerpos, Aedan hizo una pausa pero no se volvi  a
mirarla.
Io abri  las manos, sin esperanza.
  No es esto lo que hace la gente?
  Qu ?
 Copular. Hombre y mujer, en el lecho, en los bosques... S  que es as . Lo
he visto.
En ese instante se volvi  para mirarla.
  Lo has visto?
 S . Y pens ... que lo hab as disfrutado antes, escoc s.
 Estaba inconsciente  dijo con dureza . No deber as haberte acostado
conmigo.
 Me agrad .  Baj  la vista, tranquiliz  las palmas de sus manos sobre las
mantas . Y a ti tambi n.
Aedan no respondi , pero ella oy  su exhalaci n, larga y fuerte.
 No deseas dormir ni comer  dijo lentamente . No deseas estar
conmigo. Estoy confundida.  Qu  es lo que deseas.
Aedan levant  la cabeza despu s de estudiar el suelo donde yac a la punta
afilada de la madera flotante y le ech  una mirada ardiente, color plata.
 No lo s .  Una vez m s son  sombr o . No lo s  a n.
 Deber as quedarte aqu . Lo sabes.
 No.
  Qu  otro lugar hay donde ir?  Qu  m s hay para hacer? Hay s lo un
castillo y una isla. Hay criaturas fuera de estos muros, criaturas con las que
ser a mejor no cruzarse en la noche.
Hizo girar la madera flotante en sus manos de modo que girara y rechinara

en las piedras.
 Creo que mientes  dijo lo . Me temo que quieres quedarte.
La cabeza de Aedan se hab a vuelto apenas hacia ella, lo s lo pod a ver
una parte del p mulo, la flexi n r gida de su brazo que apenas se ve a debajo
de la t nica.
  No es cierto?  lo se desplaz  hacia el extremo del lecho, extendi  una
pierna, luego la otra sobre el borde. La s bana de seda arrugada estaba
detr s; la levant  y la coloc  sobre sus hombros.
  No es cierto?
Dej  el lecho y la seda flot  detr s de ella, un suave movimiento de sus
curvas. Aedan vio por el rabillo del ojo c mo se aproximaba, inm vil,
prisionero entre su voluntad y la de ella. Io ya sent a el calor de Aedan, un
deseo embravecido, una necesidad creciente. Se desliz  detr s de  l y
entrelaz  los brazos sobre el pecho de Aedan; todav a sosten a la s bana. La
s bana de seda cubri  a ambos, una uni n libre, suave como la brisa.
  No es cierto?  murmur  Ione y con lenta deliberaci n presion  su
cuerpo contra el de Aedan; coloc  su mejilla sobre el filo de su hombro. Aedan
gimi ; un hambre puramente masculino que recorri  todo el interior de Ione.
Ione dej  caer un lado de la s bana de seda, desliz  su mano hacia arriba
y hacia abajo del torso de Aedan; con un ritmo l nguido, recorri  la forma de
su cuerpo, contornos c lidos, tensi n en aumento, lo se puso de puntillas y
utiliz  a Aedan para mantener su equilibrio mientras le besaba el cuello.
Finalmente, Aedan se movi . Fue tan veloz que lo s lo vio su rostro
salvaje y bestial antes de que tomara posesi n de sus labios. La madera
flotante hizo un ruido estrepitoso en el suelo; sus manos se enredaron en su
cabello mientras su boca se un a a la de ella.
Tanta precipitaci n la paraliz . Ella permanec a all , una prisionera en su
abrazo, lo sent a como una llama viviente. Una ardiente conmoci n le recorr a
la piel, un ardor bienvenido se desparramaba en la profundidad de todo su ser.
Aedan era fuerza y movimiento; los llev  a ambos a trav s de la
habitaci n hasta que juntos cayeron en el lecho con la s bana de seda detr s.
Ella cay  con apenas un sonido y luego  l estuvo all  una vez m s; un hombre
poco amable con encantadoras l neas y fuertes m sculos se desparram 
encima de ella, cubri ndola.
Io lo abraz .
 No me lo permitas  dijo con voz  spera y el cuerpo tenso sobre el de
Ione para poder separarle las piernas.
 S   dijo ella; no fue la respuesta correcta, pero era verdadera y clara y
lo que ella deseaba.
 S   dijo una vez m s y le bes  los labios, el ment n, el hombro salobre.
Aedan gimi  con un rugido que los sacudi  a ambos y presion  su rostro contra

el cabello de Io. Su aliento era irregular contra la garganta de Io.
Ella tir  de  l; estaba inquieta debajo de  l.
 Aedan, no te detengas.
Pero Aedan ten a que hacerlo. Hubo una nueva tensi n en  l, un silencio
profundo y tr mulo que pes  sobre ella hasta que ella tambi n qued  inm vil,
hasta que ambos gimieron en medio de las sombras.
 Por favor, no te detengas  murmur  Ione desesperada.
 Cont stame esto:  Su voz era gruesa; no levant  su cabeza .  Has...
has estado con otros?
  C mo?  No ten a sentido lo que le dec a, nada de todo eso lo ten a...
 Por qu  se hab a detenido?  l la deseaba; ella lo deseaba; Io intent  estirarse
contra su cuerpo una vez m s y sinti  que sus brazos la as an con m s fuerza.
 Antes que yo  dijo, con insistencia . T  dijiste que hab as visto gente...
en el bosque, en el lecho.  Has estado con otro hombre de este modo?
  Copulando?
 S .  La palabra fue una explosi n de sonido.
 No  respondi . S lo contigo.
 Dios.  La sostuvo con m s fuerza, un corto y apasionado apret n, luego
se puso de pie. Se levant  del lecho, su excitaci n estaba a primera vista y se
fue.
  Pero qu  importa?  Io se sent  en el lecho   Aedan!
Aedan apenas pod a pensar, apenas pod a ver o mantenerse de pie. O a su
voz como agua sobre piedras, un dulce murmullo, incluso con un dejo de dolor.
La hab a lastimado. No lo hab a querido.
Era inocente... lo hab a sido. Y se hab a acostado con ella y la hab a usado
y amado con una libertad y una pasi n que lo sorprend a, que incluso en ese
momento ten a el poder de eclipsar su mente y guiarlo de nuevo hacia ella, de
nuevo entre sus brazos y su lecho y su cuerpo tan sensual.
La hab a usado. Y ella ni siquiera se hab a dado cuenta. No a n.
Fuera lo que fuera, sirena o doncella, apenas sab a qu  pensar, no podr a
perdon rselo. Siempre hab a peleado con tanta fuerza por su honor, deseado
con fervor probar que era digno del t tulo con el que hab a nacido. Y ahora,
all , hab a hecho algo que nunca podr a reparar.
Un pr ncipe ciertamente, pens , ac rrimo.
Una parte de  l hab a descubierto la verdad, que ning n sue o pod a ser
tan real como lo era Ione, ninguna fantas a pod a ser tan tangible. Lo supo (s ,
su coraz n estaba en lo cierto) en el momento que pos  los ojos en ella en el
gran sal n.
Inocente Sola.
La forma en que vest a, en que hablaba, tendr a que haberse dado cuenta
antes. Nunca hab a estado con gente antes; nunca hab a hecho nada de lo que

com nmente  l hac a o daba por sentado: hablar con amigos, cabalgar por las
colinas, jugar ajedrez a la luz de la vela, trovadores, fiestas... todos los sellos
de la civilizaci n. Todos faltaban en Kell.
Y peor a n, la hab a atacado cuando la culpa era suya. Otra marca en
contra de  l, otro punto de desgracia.
Sinti  la caricia de Ione en su brazo, suave y resbaladiza y gir . Ione lo
mir , pensativa. La luz de la luna brillaba en su cabello.
Incluso si ella hubiera estado con otro, con cientos de otros, no ten a
derecho alguno de reclamarla. Ning n derecho.
 Ir  a dormir a otro lado  dijo Aedan, y se sorprendi  al o r la firmeza
con la que lo hab a dicho . No me sigas. Qu date aqu , Ione.
 Te he ofendido  dijo, ensombrecida.
 No.  Quit  su mano y la bes . El deseo resurgi , al instante y absoluto;
tuvo que forzarse para dejarla ir . No. Me he ofendido a m  mismo.
Se fue cojeando de la habitaci n.

La coronaci n se llev  a cabo esa misma noche.
La reina mont  un majestuoso corcel negro hasta la iglesia. Era el caballo
de su hermano, no era el suyo; peque o y delgado en la parte posterior; lo
mont  como tributo a la valent a de su hermano y la gente de Kelmere
aplaud a en gesto de aprobaci n mientras pasaba. Para responder al clamor y
los buenos deseos, la reina hac a una solemne reverencia con la cabeza;
mientras manten a los ojos fijos ya sea en la senda delante de ella o en
cualquier otro lugar en lo alto, en el oscuro cielo.
La coronaci n ser a un evento nocturno. Como se hab a acordado, ser a
otro homenaje para su hermano el Pr ncipe Aedan, quien hab a muerto al
atardecer para salvar a su hermana.
Alineadas junto al sendero que los guiaba hasta la Iglesia, hab a cientos de
antorchas encendidas; llamas m s brillantes que el crep sculo, que las
estrellas que comenzaban a asomar. Caliese mantuvo el paso del corcel y las
monedas de Cobre que colgaban de la montura tintineaban con cada paso y las
cintas que adornaban en las crines del caballo se balanceaban y destellaban.
Llevaba los colores de su padre, su insignia estampada en la falda para que
todos pudieran observar que ella tambi n lo honraba.
A su alrededor se encontraban los hombres sabios de su padre, ahora los
suyos: guerreros, asesores y obispos; con sus mejores vestimentas
contemplaban la muchedumbre que los aprisionaba para ver a la reina.
En la puerta de la iglesia hab a m s personas, innumerables, y Caliese
supo que dentro habr a todav a m s. La realeza la aguardaba en el interior. No
estaban todos los que tendr an que haber participado si ella hubiera esperado

uno o dos d as para la coronaci n, pero hab a soberanos incondicionales y
pr ncipes de sangre y los jefes de las Tierras Altas, incluso la Dama de los
Bosques. Todos la aguardaban.
Desmont  con la ayuda de un muchacho de ojos grandes que le brind 
apoyo con su mano para que luego saltara al suelo. Se volvi  y salud  a su
pueblo y al un sono, la aclamaron. Un rugido; un enorme clamor. Las llamas
de las antorchas temblaron y centellearon.
El corcel dio un caprichoso paso y Caliese retrocedi  para tomar las
riendas. Desliz  su mano hasta el hocico y el c aballo se tranquiliz  y luego
hundi  la cabeza en su busca, como pidiendo consuelo. Era una imagen
preciosa: la bella y joven reina con una coronilla de lilas en el cabello; el
poderoso corcel negro resaltaba junto a ella.
El sacerdote que estaba junto a la soberana observ  el momento. Con gran
majestuosidad se acerc  m s y se dirigi  hacia ella en voz baja:
 El pr ncipe ahora est  en un mejor lugar, mi reina.
Caliese levant  la cabeza. Por primera vez en d as sonri ; una sonrisa
alegre y resplandeciente que casi le quit  el aliento al sacerdote.
 Gracias, Padre  respondi . Lo s .

Esa noche mientras su hermana era coronada como Reina de las Islas,
Aedan no durmi  en lo m s m nimo.
Ione lo encontr  al amanecer, dormido en la habitaci n que su padre
prefer a, llena de objetos humanos colocados, seg n una vez le hab a dicho, de
modo humano. Tres sillas alrededor de una mesa decorada con vidrio de color;
un armario para objetos pr cticos, mapas y pergaminos, tinteros, una vasija
con arena fina; dos ba les con vestimentas, cerrados y contra la luz; un tapiz
de un castillo, m s peque o que el suyo, con granjeros que caminaban a su
alrededor y esparc an semillas en la tierra.
Aedan dorm a desgarbado en una de las sillas con las piernas por delante y
el ment n sobre el pecho. No parec a muy confortable. Sin lugar a duda,
hubiera estado m s c modo en su lecho.
Io tom  una de las sillas desocupadas, se sent  con cuidado y esper  a que
despertara. No cont  las horas que pasaron. S lo lo mir ; admir  el rubor de
la nueva luz que ca a sobre  l, su forma, sus brazos cruzados, su aliento.
S . Se decidi : le agradaba mucho m s mientras dorm a.
Durante las horas de sue o, su ferocidad se domaba; parec a m s joven,
las l neas de preocupaci n se esfumaban. Dejaba de ser una bella estatua de
piedra, era nuevamente de carne y hueso, un simple ser humano, bronceado y
con una incipiente barba que tornaba sus mejillas azules.
Se dio cuenta de que estaba contemplando sus manos, dedos fuertes que

tomaban los codos, con rasgu os pero igualmente elegantes. Manos capaces;
sosten a un sable o un c liz con igual gracia.
Record  c mo se sent an sobre su cuerpo. Record  el calor de sus labios,
c mo la hab a besado como si fuera el roc o del verano, brillante y delicioso.
Ione apoy  la mejilla sobre su pu o y reprimi  un suspiro. Quer a sentir
ese beso una vez m s.
 C mo era posible que pudiera sentir esas cosas por un hombre que
apenas conoc a? Aedan era todav a un misterio para ella; no sab a nada de  l
m s all  de Kell. Era como si hubiera nacido del oc ano, como lo hab a hecho
ella mucho tiempo antes, y todo lo anterior hab a palidecido y se hab a
eclipsado hasta ese d a. Pero no era as . Era un mortal. Hab a nacido de padres
mortales en alg n lugar, hab a crecido en una tierra de mortales. Hab a
aprendido y vivido quiz s en una de esas aldeas de mortales que ella espiaba.
 C mo era posible que su coraz n estuviese tan lleno de  l?
Io no encontraba una explicaci n. S lo hab a mirado en sus ojos y hab a
quedado cautivada, encantada por el esp ritu que yac a en  l; la dura y pura
honestidad de su alma. Tendr a problemas por la elecci n que hab a hecho.
Siempre hab a tomado decisiones con rapidez, con precipitaci n, seg n su
madre. Pero Ione no se arrepentir a de haber llevado a ese hombre entre sus
brazos hasta su hogar.
No le importaba lo que sucediera.
En sus momentos de ocio, se preguntaba si eso era lo que le hab a
sucedido a la primera sirena y a su pescador perdido. Esa dulce y ardiente
esperanza en el pecho.
A n dormido, Aedan gir  la cabeza y una de sus  speras trenzas se desliz 
sobre un p mulo. Ten a el cabello desordenado, claramente necesitaba lavarlo
y peinarlo.
Ione se inclin  y acomod  la trenza en su lugar. La bruma era
extra amente agradable debajo de sus dedos.
Cuando finalmente despert , Ione no se movi , no quer a sobresaltarlo.
Aedan frunci  el ce o, ofuscado, ante la nueva alcoba. Se acomod  en la silla
con un quejido y se mane  el cuello. Sin embargo, ella sigui  esperando y
cuando la mirada de Aedan se pos  en sus ojos, lo s lo hizo un gesto hacia la
mesa de su padre.
 Te traje comida para interrumpir tu ayuno.
Pan duro y carne salada sobre una fuente. Un taz n de cerveza amarga
obtenida de un barril intacto.
Ione dese  que le agradara. Ansi  que fuera lo adecuado; sab a que los
hombres com an diferentes alimentos en diferentes horarios. Pero no pod a
recordar bien qu  alimentos iban en qu  horario y nunca hab a tanta variedad
en los barcos que la isla de Kell destru a. La cerveza hab a sido un golpe de

suerte. El barril flotaba entre dos paredes de un casco hundido. Se hab a
arriesgado al recogerlo. Las olas eran fuertes, pero se las hab a ingeniado para
asegurarlo e imaginaba el rostro de Aedan cuando lo viera. Imaginaba el
placer que sentir a con una bebida familiar.
Se filtr  una corriente de aire. Lleg  al escoc s y pareci  revitalizarlo;
restreg  sus ojos, se enderez  de modo tal que la silla qued  peque a.
Permaneci  all , contempl  el tributo de Ione, sin hacer movimiento alguno
para tocarlo.
Despu s de unos instantes, Ione dijo con vacilaci n:
 Si no te agrada, pescar .
 No.  Se acomod  la pierna para poder sentarse m s cerca de la mesa,
todav a evitando la mirada de Ione . As  est  bien.
Aedan se concentr  en la comida. Era simple y sencilla; el sustento de los
marineros y de los hombres pr cticos. Era la clase de comida que encontrar a
en cualquier lugar, en su casa o en casa de desconocidos al recorrer las tierras
de su pueblo o en el extranjero, en uno de los barcos de su padre.
Pero no estaba en ninguno de esos lugares. Estaba en un lugar al que
ning n hombre se arriesgar a a viajar, junto a una criatura que ning n
hombre se atrever a a penetrar. Se dio cuenta de que Ione era lo opuesto a los
alimentos que ofrec a, en todo sentido; incluso ella misma hab a dicho que era
fuera de lo com n, una f bula y un sortilegio, una mujer que no era mujer y
sin embargo, era mucho m s.
S ; conoc a bien cu nto m s era.
En ese momento, con el sol que comenzaba a asomar, all  en una alcoba
arenosa y azotada por corrientes de aire de un antiguo castillo, en una antigua
isla, Aedan inici  su proceso de aceptaci n. No ten a elecci n; aceptaba su
destino o se volv a loco. Era in til retar al destino, su padre se lo hab a dicho
largo tiempo atr s con la mirada posada en la madre de Aedan y su largo
cabello negro y sonrisa r pida y fulgurante.
Su madre hab a pertenecido a los Old Ways. Todos lo sab an; nadie
hablaba acerca de ello. En secreto, ella hab a adorado la luna y aclamado el
sol; hab a cortado mandr gora para los hechizos y mu rdago para la suerte.
De ni o, Aedan la hab a seguido; como hombre, apenas la hab a amado; hab a
aceptado la gran diferencia que hab a con su padre y los hombres de la iglesia.
Cuando falleci , despu s del cumplea os n mero diecisiete de Aedan, solo
hab a regresado a la tumba en la oscuridad de la noche para ofrecerle una
 ltima ceremonia de humo, luz de luna y mirra.
Pens , no sin una pizca de humor, que su madre habr a estado de acuerdo
con su incre ble salvadora, al menos con su comportamiento.
Aedan levant  el taz n hacia Ione, quien lo miraba con su acostumbrado
inter s azulado. Luego, comenz  a comer.

La comida era horrible. El pan estaba duro como una madera, la carne tan
tiesa que apenas pod a morderla. S lo la cerveza era decente y sospech  que
era s lo porque le serv a para quitarse la sal de la boca.
  Est  sabroso?  pregunt , mientras Aedan daba otro mordisco.
 S   minti , y estuvo feliz de hacerlo cuando Ione sonri .
Al igual que la vez anterior, Ione no prob  bocado. Aedan devor  cada
migaja.
 Has terminado  dijo Ione, como si fuera una gran acci n cuando Aedan
pos  el taz n vac o . Salgamos.
  Ad nde?
 Te dije que te demostrar a que no est s loco. Estoy lista.
Ione se sent  hac a delante en su silla, ruborizada y hermosa, casi como
una ni a normal. Esa ma ana ten a el cabello suelto, no hab a lazos con perlas
ni adornos que pudiera ver. Ca a por delante de sus hombros en mechas de un
color que ni siquiera pod a mencionar: rojizo y dorado, fuego y sol. Llevaba
una capa rojiza, ajustada con broches de plata. Le llegaba hasta los tobillos,
cruzados t midamente debajo de la silla.
Ione not  que la estaba estudiando; una ceja levantada, una expresi n
que Aedan recordaba muy bien.
 Aunque s lo si es que est s preparado para enfrentar la verdad, escoc s.
 Bien  dijo mientras se pon a de pie . Estoy listo para ir.
Asinti  con la cabeza y fue hacia un par de ba les que Aedan no hab a
visto la noche anterior.
 Necesitar s algo m s abrigado que esa t nica. Hace fr o en las cuevas.
  Cuevas?  casi pronunci , pero se detuvo a tiempo.
Desde el otro lado de la alcoba, le lanz  un bulto de telas. Lo atrap  con
facilidad y al agitarlo descubri  que era una t nica limpia color arena, tejida
finamente con lana.
  Calzas?  pregunt  Aedan.
Ione ech  una mirada de duda hacia las tablillas de sus piernas.
  Botas?  insisti , e Ione se volvi  y hurg  hasta que encontr  un par.
Aedan tom  asiento una vez m s y se coloc  las botas mientras Ione
permanec a de pie sin ofrecerle ayuda. Lo miraba a  l y luego a la ventana y
luego una vez m s su mirada se posaba en Aedan. Se tom  su tiempo a
prop sito. Desat  los cordones, coloc  el pie dentro de la bota. Las tablillas
entorpec an el proceso. Las suelas de cuero de venado todav a ten an la forma
del pie del  ltimo due o, finalmente, la sangre en su cabeza era dif cil de
soportar. Se at  la segunda bota con mayor rapidez, luego se sent  y parpade 
para hacer a un lado las manchas negras que le entorpec an la visi n.
La t nica yac a sobre su falda. Mir  a Ione. Ella le devolvi  la mirada.
  Y bien?

 Sal  dijo Aedan.
  Por qu ?
 Porque quiero que lo hagas  respondi  de modo cortado.
Ione arque  ambas cejas esta vez, pero se fue.
La tela color arena era suave y pesada; era un gran avance frente a su
vieja t nica que no s lo estaba harapienta sino que tambi n ol a a la cena de
la noche anterior. En un principio pens  que ser a peque a.  l era uno de los
hombres m s grandes de su clan, como dec an siempre las costureras de
Kelmere. Sin embargo, la nueva t nica parec a haber sido hecha para alguien
a n de mayor tama o, as  que le qued  bien. Hab a una l nea de caballos
marrones cosidos en las mangas, extra os pero llamativos. Se pregunt  por el
origen del raro dise o, por la mujer que lo habr a cosido y por el hombre que
lo habr a usado, al menos por un tiempo.
Ione lo esper  en el pasillo, cabizbaja, con el rostro oculto por el cabello.
Cuando Aedan apareci , ella comenz  a caminar, sin volverse para mirar si
Aedan la segu a.
Aedan caminaba m s lento que Ione, su pierna ya hab a comenzado a
dolerle y el madero de naufragio era realmente corto para un uso c modo. Con
rapidez, Ione tom  distancia y se desliz  por el pasillo sin sol. Cuando ya hab a
recorrido la tercera parte de la escalera principal, se volvi  con impaciencia y
fue a buscarlo, agazapada. Le pas  una mano sobre la pierna y luego, por la
cabeza; su caricia era templada, no as  su rostro. Aedan no se movi  y disfrut 
del alivi  que hu a como agua fr a por sus venas.
Caminaron juntos.
El gran sal n estaba oscuro; el sol no estaba lo suficientemente alto como
para penetrar el techo en ruinas. Ione lo guiaba ahora a trav s de las est riles
mesas hacia una puerta abovedada oculta en un rinc n. Llevaba a m s
escaleras, un descenso pronunciado, pero con el brazo de Ione a su alrededor
no fue tan dif cil como lo hab a pensado en un principio. Ione no habl  ni
tampoco  l lo hizo; parec a natural no hacerlo, que s lo el sonido de sus pasos
llenara el aire y que resonara en el angosto hueco de la escalera.
Se volvi  m s oscuro, luego m s luminoso, m s y, sorpresivamente, la luz.
Una extra a luz, p lida y fr a y con manchas turquesas. Las escaleras
terminaban en una gastada plataforma de m rmol, mojada con humedad. M s
all  de la plataforma, estaba el mar, m s bien el agua de mar atrapada debajo
del castillo, debajo de la isla misma, ya que se encontraban, despu s de todo,
en las cuevas.
Aedan mir  fijamente, examin  el espacio ahuecado, las resbaladizas
paredes de la caverna decoradas con cristales, el agua azul. No hab a salida al
exterior desde all , no hab a rastros de cielo. Hasta donde pod a ver, toda la
luz proven a de debajo del agua, de lo que deb a de ser una abertura

sumergida que llevaba al mar iluminado con la luz del sol.
Ione lo solt . Camin  hacia el borde de la plataforma y se solt  la capa que
cay  a sus pies. Estaba desnuda una vez m s, pintada con los colores de otro
mundo, su piel de un azul p lido, su cabello casi p rpura. Sin volverse para
mirarlo, levant  los brazos, sus dedos se encontraron y formaron un capitel;
con un suave y fuerte salto se zambull  en el agua resplandeciente.

Cap tulo 8

Los primeros instantes eran siempre una bendici n. Un alivio maravilloso,
una sensaci n de autenticidad a su alrededor; el agua salada que limpia todas
las impurezas. Io sinti  que el dolor de la transformaci n la envolv a y se
rindi  ante ella, incluso la disfrut , las burbujas herv an, el cambio se
aproximaba cada vez m s... S ... Y en tan s lo un instante, sus piernas
desaparecieron y su verdadera fisonom a reapareci  y una vez m s se volvi 
hermosa.
De la cabeza a la cadera, permaneci  igual, con brazos y senos y una larga
cabellera que se agitaba. Pero debajo de la cadera, comenzaba la magia: una
cola de sirena de un verde brillante, extraordinariamente perfecta; cada
escama estaba grabada en plata como cubierta por una fina capa de una
brillante escarcha.
Hizo un c rculo de felicidad, respir  el agua, estir  las largas escamas de
sus aletas. Las sinti  tan naturales como los dedos de sus manos en tierra.
Sab a por instinto c mo moverlos, c mo presionar el agua para propulsarse
hacia donde quisiera. Era audaz y graciosa: reina de los mares. Ese era su
reino indiscutido. Que el hombre dudara de eso ahora.
Io se dirigi  a la superficie, donde el escoc s la esperaba. Parec a de piedra
una vez m s, no hab a expresi n en su rostro. El madero de naufragio estaba
inclinado de modo tal que formaba un marcado  ngulo con relaci n a su
cuerpo.
 Soy la  ltima  dijo, mientras flotaba en el lugar . No quedan m s de
nuestra raza.
 Creo que o  ese cuento alguna vez.
Ione no vio ninguna emoci n en  l, ninguna opini n en su rostro, m s que
aquellos ojos vac os.
  Entonces conoces la historia?
  Historia?  ri ; reson  entre ellos . S . La conozco.
 Entonces me conoces  dijo complacida . Soy la hija de la hija de la hija
de la primera sirena.
 Seguro que lo eres. Es perfectamente razonable.
Ione se acerc  a Aedan sin quitarle nunca la mirada del rostro.
  Te gustar a nadar conmigo?
 No  respondi , con cortes a . No quisiera hacerlo.
  No te gusta el oc ano?
 No.
 Lo disfrutar as.
 No lo creo.
 Lo har s.  Sus pesta as adornadas con gotas de agua formaban un arco

iris; roz  la superficie del agua con sus dedos y dej  que corriera entre ellos,
hacia adelante y hacia atr s . No est  fr a.
 Me imagino.
 Bueno, no tan fr a  corrigi . Y conmigo a tu lado, no lo notar s.
 Eso puede ser.  Su voz era tensa. A pesar de su tama o, parec a
extra amente fr gil, un hombre alto y desarrollado, de suaves m sculos, con
un coraz n que lat a. Sin embargo, lo sab a que si le daba un ligero golpecito,
crear a una fisura oculta; Aedan estallar a en incontables piezas.
No pod a permitir que eso sucediera.
Se acerc  m s. El cabello flotaba delante de ella y el oc ano golpeaba en
sus espaldas.
 Ven conmigo, Aedan.
 No.
Una batalla de voluntades, una vez m s. Ganar a esta vez; deb a hacerlo.
 Entra  dijo con una se a y un tono de voz mon tono, y vio c mo
vacilaba ante la decisi n que deb a tomar. Aedan dio un paso poco dispuesto
hacia ella, arrastrando un pie. Luego, otro.
Se encontraron en el borde de la plataforma. Ella lo sosten a con ambas
manos; la cabeza hacia atr s.
 Eres tan bella  dijo, aunque son  enojado.
 Lo s   respondi , y tom  su bast n de madera retorcida con vetas
gastadas por el mar . No lo necesitar s aqu  abajo.
Aedan se sent  y la mir  con sus ojos de negras pesta as; el madero de
naufragio se hizo a un lado en silencio. La barba sobre sus mejillas le daba un
aire malvado, alerta y misteriosamente concentrado. Io le sonri  y busc  su
mano. Lo acerc  hacia ella a n m s.
 Aqu  abajo  prometi  lo en voz baja , puedes volar.
Algo en su rostro cambi . Todav a estaba enojado, todav a alerta... pero
hab a m s todav a. Atenci n. Sus ojos destellaron intermitentemente. Miraba
los hombros desnudos de Ione, los pezones de sus senos visibles debajo del
agua. Ione sinti  esa mirada; un fuego comenz  a arder en su sangre, un
retorcij n en su est mago. El rostro de Aedan se volvi  p lido. Por un largo
momento todo lo que hicieron fue mirarse el uno al otro.
Luego, Aedan se movi . A n vestido, con las botas de suela de venado
puestas, introdujo los pies en el agua y se dej  llevar. Bati  las manos debajo
de la superficie tranquila. Ione parpade  y neg  con la cabeza, luego continu .
No le hab a preguntado si sab a nadar. Ella quer a protegerlo, mantenerlo
a salvo en su gruta as  que apenas le importaba. Pero Ione vio que a pesar de
su pierna enferma, sab a hacerlo, movimientos fuertes y r pidos que hac an
que el agua rozara o piel Aedan la estudi  y luego observ  el suelo de la
caverna; luego otra vez a ella, que se elevaba delante de  l. Sus cabellos se

enredaban con facilidad en las corrientes marinas.
Ione lo tom  de las manos. Coloc  una sobre su hombro para que no
tuviera que nadar y la otra en la cintura para invitarlo a que la explorara. Io
los manten a a ambos firmes y fue como ella hab a dicho: flotaba como un
p jaro en el aire, sin peso.
La caricia de Aedan fue mesurada en un principio; sus dedos apenas la
rozaban. Pero cuando el agua comenz  a mecerlos se volvi  m s atrevido,
acomod  su mano al cuerpo de Ione, por encima de su cadera, encima de sus
costillas. La palma de su mano roz  la curva de uno de sus senos, lo que
enloqueci  los sentidos de Ione, pero la mano volvi  a la deriva, debajo de su
cadera... y luego m s abajo, donde comenzaban las peque as escamas,
uniformes y finas.
Aedan acarici  con su mano la cola de Ione, entre los brazos l nguidos de
las algas marinas, estrellas de mar y cangrejos y un cardumen de peces
cristalinos a la vista.
Y luego, maravillosamente... sonri .
Ione bes  su bella sonrisa. Los labios de Aedan estaban tensos debajo de
los de ella, quien lo abraz  y los propuls  a ambos hacia la superficie, de
nuevo hacia el aire helado de la caverna.
Sali  a la superficie, jadeante, y se despej  el rostro de sus cabellos. Ione
encontr  su mano y entrelazaron los dedos.
  Te gustar a ver m s?
 S dijo, sus ojos claros y de un azul brillante.
Ione lo llev  nuevamente hacia el lecho de la caverna.
Hab a un tesoro all , aunque no de la clase que se hallaba en los barcos y
castillos. Hab a enormes pilares de roca, hogar de hipocampos y moluscos,
vieiras rayadas y peque os peces negros. Hab a grandes ramificaciones de
corales, violetas y colorados y anaranjados. Hab a moluscos en vainas azules,
salmonetes grises, un joven tibur n escondido entre las algas. Llev  al escoc s
por esos lugares y muchos m s; alrededor del c rculo luminoso del mar
abierto, m s all  del portal de la caverna.
Ione sujetaba con fuerza la mano de Aedan. Se elevaron con facilidad y
salieron de la caverna, hacia aguas m s claras y c lidas. Salieron a la
superficie una vez m s y esta vez, cuando Aedan llen  sus pulmones de aire,
el oc ano apareci  espumoso sobre su cabeza y la bruma del mar se elev 
sobre ellos como neblina en un prisma. A su vez, Aedan gir  y vio los altos
acantilados de Kell, rodeados de plantas y maleza; luego se volvi  al otro lado,
hacia el gran mar.
 All   dijo, y se al  una l nea de olas que romp an en forma de V .
Ll vame hasta all .
Y as  lo hizo Ione, m s all  del cielo sure o donde las corrientes

converg an y se cruzaban entre ellas como la trama de una canasta y
golpeaban hacia ambos lados.
Aedan patale  con el pie sano y dej  el otro detr s e incluso se las arregl 
para mantenerse a flote y examinar el viento y el agua. Kell era un santuario
verde desde all , la  nica tierra a la vista, que emerg a y se sumerg a delante
del oc ano. La l nea de olas dobles que estaba estudiando llevaban
directamente a la isla de modo contundente.
Ese era el camino a tomar para volver a casa.
Respiraba con m s trabajo en ese momento. Ione frunci  el ce o.
 Suficiente  dijo, y sin darse cuenta, enlaz  sus dos brazos alrededor de
Aedan y lo volvi  a sumergir en el agua. Aedan se ahog  pero no pudo
moverse; no deseaba moverse, porque ella lo arrastraba con tanta suavidad
que apenas registr  el mar que lo rodeaba. Hab a presi n alrededor de ellos,
una presi n tremenda y los brazos de Ione estaban muy tensos y su cuerpo
muy cerca. Aedan mantuvo los ojos abiertos, incluso cuando su visi n comenz 
a nublarse y el sonido en sus o dos era m s del latido del coraz n que del
agua.
Cuando no pudo soportarlo m s, cuando su pecho ped a alivio, y sacudi 
con fuerza la cabeza, de pronto sinti  tierra debajo de  l y viento en el rostro.
Se las hab a ingeniado para exasperarla. Se alej  de  l, de vuelta hacia el
agua. El oc ano le dio la bienvenida con olas blancas y burbujeantes y la foca
resopl  y alete  detr s de ella, y ambos desaparecieron de su vista sin dejar
rastro.

Cuando Aedan fue a alimentar su almenara, descubri  que estaba apagada
y que la arena cubr a cada rama. Ni una de las llamas hab a sobrevivido.
Con tenacidad, corri  la arena, junt  madera nueva y construy  una vez
m s su se al de ayuda.
Pasaron d as antes de que Ione volviese, cinco d as para ser exactos, lo
suficiente para consumir una p lida monta a de maderos de naufragio. Aedan
utiliz  las horas de la mejor manera que pudo: mantuvo el fuego, explor  el
castillo y la tierra, con dificultad con su lento paso y con otro bast n.
No estaba acostumbrado a estar solo durante tanto tiempo; en Kelmere
estaba constantemente rodeado de personas, le interrogaban
permanentemente, le aconsejaban, era un pr ncipe que dirig a y administraba.
La tranquilidad de Kell le agradaba, le recordaba la caza de invierno a la que
hab a asistido diez a os antes, una b squeda solitaria hacia el helado coraz n
de su territorio. Era un rito de pasaje que se llevaba a cabo en su pueblo y que
unos cuantos j venes hab an logrado y que a Aedan s lo le hab a llevado un
mes.

Y al igual que esa b squeda del pasado, ning n noble podr a lograrlo en
ese instante, excepto uno.
Kelmere no sobrevivir a sin su heredero. Las islas eran pr speras y la
gente estaba en gran parte dispersa. El Reino de las Islas era rico en su
diversidad; a diferencia de la mayor a de los reinos, todos los hombres eran
bienvenidos, mientras trabajaran para su propio sustento y prometieran
fidelidad al rey. Hab a disputas todav a, desacuerdos locales, descontento
mezquino que sin la intervenci n real ten an el potencial de crecer y
convertirse en un serio malestar.
A n peor eran las amenazas extranjeras, fuerzas invasoras dispuestas a
robar lo que no les pertenec a. En su coraz n de guerrero, Aedan los entend a
completamente; de ser un picto o un anglosaj n o un saj n har a lo mismo. La
tierra era para tomarla. El hogar era para defenderlo.
Es lo que hac a y hab a hecho tan bien, hasta ese momento.
Sin  l, el destino del reino estar a en riesgo. Supuso que Caliese ser a la
heredera del trono. No era inaudito que una mujer llegara al trono. S , en los
tiempos de anta o hab a sido muy com n. Cab a la posibilidad de que el
consejo autorizara la sucesi n, aunque fuera tan s lo el nombre...
De todos modos, los pretendientes aparecer an. Su mano, ya tan codiciada,
se convertir a en el regalo m s preciado en cinco reinos. Se forjar an alianzas
para la elecci n del esposo. Enemigos. Y Kelmere ya ten a demasiados
enemigos.
El pueblo necesitaba un soberano fuerte que los ligara al trono y uno a
otro. En el padre de Aedan hab an encontrado a ese hombre. Pero el Pr ncipe
Aedan ten a el privilegio de conocer lo que la mayor a desconoc a... el rey
estaba mortalmente enfermo. No sobrevivir a el invierno.
Siempre que Aedan pensaba en ello, una manta asfixiante parec a
envolverlo, una sensaci n terrible de sofocaci n. Era imperativo que regresara
a la fortaleza antes de que su padre muriera. Por Kelmere. Por  l mismo.
Ten a que decirle adi s.
D a tras d a examinaba el oc ano en busca de barcos. D a tras d a lo  nico
que ve a era un mar des rtico.
Decidi  conservar la comida de los marineros y salir en busca de sus
propios alimentos utilizando una vieja red de pesca para capturar lo que
pudiera de las marismas. Aprendi  a reconocer la cocina de Kell tambi n,
donde encontrar vasijas  tiles, recipientes, vajilla, incluso la ubicaci n del
pozo. Encontr  una despensa con el aroma penetrante de aceites y hierbas
hizo uso de ambos en sus comidas. Explor  los espacios inutilizados de la
fortaleza, recorri  con sus dedos las piedras colocadas all  y se imagin  qui n
podr a haberlas cortado, qui n podr a haber puesto all  la argamasa.
Volvi  a ir a la caverna turquesa, vac a, y luego afuera hacia las playas,

a n m s vac as. Descubri  los restos de un jard n formal con espalderas,
pulsatilas y rosas que crec an salvajes.
Se afeit  la barba con agua y una hoja de navaja celta, y utiliz  un trozo
de lata pulida para guiarse.
Encontr  un farol para orientar sus pasos durante la noche, una suave luz
amarilla que desvanec a la oscuridad.
Y finalmente, busco por toda la costa aquellos desafortunados naufragios y
comenz , pieza por pieza, a juntar lo que pudo para su viaje de regreso a
casa.
A veces, la foca lo miraba trabajar. Si era la misma foca u otra, Aedan no
pod a decirlo. Pens  que era la misma, con motas y curiosa, una cabeza
lustrosa contra las olas, largos y brillantes bigotes. Nunca se acercaba
demasiado a la tierra, s lo lo observaba mientras transpiraba y se estiraba y
tiraba de los cascos y los remos y sogas sobre la arena. Siempre que Aedan
hac a una pausa para descansar, la foca parec a asentir con su cabeza y
desaparec a una vez m s.
Nunca Ione; s lo la foca.
Durante la vigilia diurna, las palmas de las manos se le ampollaban y se le
calcinaban los ojos. Pero a la noche, junto al brillo del farol de bronce
manchado, toda su vigilia parec a no tener sentido.
Se retorc a en el lecho y so aba con ella. Lo persegu an sus caricias, su
sonrisa. La recordaba en el agua, con el cabello pulido por el sol y el
movimiento de sus senos. El murmullo de sus aletas... aletas... sobre la piel,
acosador, la sensaci n de una lenta y loca seducci n.
Y  l la deseaba. La deseaba.
Intent  ser razonable, escrupuloso. Si esto era un juego, ella ya estaba
ganando; por su ausencia, Aedan estaba forzado a pensar en ella, en su piel
blanca y cuerpo suave, sus manos y su boca voluntariosa.
Detente, detente, por Dios, detente. Mientras los d as pasaban, Aedan
recurri  a algunos trucos para alejarla de su mente: clasificar en grupos las
tareas que ten a para hacer, contar el n mero de escalones desde los establos
hasta el castillo, describir las dimensiones exactas de la cruz tallada que
colgaba en el gran sal n... Pero eran s lo trucos f cilmente devorados por la
extra a y poderosa fuerza que yac a dentro de  l.
Gradualmente, sus buenas intenciones fracasaron. Trat  de pensar en
Kelmere pero s lo aparec a Kell. Refreg  con sus pu os los ojos y pens 
seriamente en las batallas que hab a peleado, se concentr  con tanta fuerza en
aquellos recuerdos que el olor de los campos en llamas y el apagado brillo
met lico de las espadas se desencaden  detr s de sus p rpados. Pens  con
desesperaci n en la lluvia, en la nieve, en la caza de venados en el bosque.
Pens  en los cachorros de zorros que nac an hacia el final de cada invierno y

en las hojas del oto o del bosquecillo de  lamos que circundaba los muros de
la fortaleza. Pens , se concentr  y record  su hogar. Pero siempre, siempre,
so aba con Ione. Deb a dejar Kell y ten a que ser pronto. Ella no permanecer a
oculta por demasiado tiempo m s. Si no estaba listo para irse cuando
apareciera de nuevo, tem a que lo convenciera de que se quedara. Se olvidar a
de su padre, de su reino, se olvidar a de todo con felicidad, perdido en los
brazos de Ione. S , ella ten a todas las ventajas sobre  l, magia y deseo, ojos
color  ndigo, una carne dulcemente tentadora...
Imagin  haci ndole el amor, abri ndole las piernas y penetr ndola como lo
hab a hecho antes, perdi ndose dentro de ella una y otra vez hasta que no
importara si viv a o mor a. Ser a f cil, tan f cil que so ar despierto acerca de
ello le ocupaba varias horas y se encontraba a veces mirando fijamente los
muros o los  rboles, viendo a Ione, sinti ndola, su cuerpo en llamas y su
mente vagando por all . Deb a irse.
Pero en el sexto d a, Ione volvi  y Aedan comenz  a comprender que
despu s de todo, era demasiado tarde para  l.

Cap tulo 9

La parte m s alejada de Kell permanec a entre la niebla. Hab a monta as
all , altas y escarpadas, con bosques que se extend an por las laderas y
matizaban el resto de la isla. En el bosque habitaban osos, conejos y jabal es;
flores silvestres de colores espl ndidos con gotas de roc o que doblaban sus
tallos como la vara de un pastor. Los arroyos nutr an el musgo y a los peces,
alimentaban las cascadas, suavizaban las piedras sobre el lecho hasta
convertirlas en guijarros. Era un lugar embriagador que ol a a pinos y nubes.
Ione lo conoc a todo. Hab a explorado el bosque una y otra vez, nunca tan
alejada del mar como para no sentirlo. Sin embargo, disfrutaba de esa
peque a cantidad de exuberante tierra verde.
Su madre le hab a ense ado acerca del mar, pero su padre sobre la tierra.
All  era donde iba a contemplar al escoc s, a reflexionar sobre qu  deb a hacer
con  l.
Aedan no era feliz. Io desconoc a el porqu ; tampoco pod a pretender
comprenderlo. Supon a que extra aba las costumbres de los humanos, las
tabernas, las calles y los grandes barcos, las aldeas construidas sin magia. Ella
nunca podr a ofrecerle esas comodidades. Sin embargo, pens  que pod a darle
algo mucho mejor. Si era a n m s osada, pod a ofrecerle su coraz n. En
verdad, tem a que ya lo hubiese hecho.
Pero Aedan quer a partir.
I one permaneci  recostada sobre los helechos y frunci  el ce o mientras
contemplaba el cielo.  Qu  le suced a para que la rechazara de tal manera?
 Era inmoral?  Era fea, una bruja del mar que capturaba deseos y los otorgaba
de la peor manera? No. Simplemente era... ella misma. Bella, seg n cre a,
para los ojos de un mortal, pero quiz s no para ese hombre. No era ni fea, ni
bruja, ni un se uelo vac o.
Pero Aedan quer a dejarla. Se ir a y no podr a seguirlo.
Que Dios la perdone. Quiz s los hab a condenado a ambos.
La debilidad la hizo llevarlo hasta all . La debilidad, su soledad lo que hizo
que buscara y se llevara lo que nunca debi  pertenecerle...
Hab a pasado a os y a os sola en Kell. Qu  hermoso hab a sido, por m s
corto que fuera, tener compa  a. Hablar en voz alta y o r otra voz. Ver huellas
en la arena que no fueran las propias. Sentir calor en la noche, finalmente
calor.
 Qu  har a cuando se fuera?
Io se enjug  una inoportuna l grima. No llorar a por  l. Odiaba llorar.
Gir  hacia un costado y coloc  la cabeza sobre el brazo. Desliz  los dedos
sobre la tierra marr n. Irse o quedarse deb a ser una elecci n de Aedan.
Ninguna sirena pod a retener a un hombre en contra de su voluntad porque,

de lo contrario, la maldici n caer a sobre ambos.
Bien, entonces. Dejemos que intente irse. Si era ciego y est pido, lo
suficientemente tonto como para querer irse,  l no la merec a ni tampoco a
Kell. Pod a regresar a su rid cula y aburrida tierra y vivir su rid cula y aburrida
vida mortal y olvidarse de ella al igual que ella se olvidar a de  l... a menos
que la maldici n lo matara a  l primero.
Tom  un poco de tierra y la esparci  sobre los helechos. S . Hombre poco
inteligente. Escoc s terco y desagradecido.
Dejemos que se vaya.
Pero dentro de ella, en lo profundo de su ser, bien escondida, yac a la
llama de una esperanza obstinada, extremadamente irritante. Ard a sin
importar lo que ella pensara.
Esperanza, pens , debe de haber una manera de hacer que se quede.
Io gir  y volvi  a contemplar el cielo y coloc  sus manos sobre su coraz n,
para calmar el dolor.
Pasaron los d as. Finalmente, regres  a su hogar.
Lo encontr  dormido en el jard n del castillo, estirado sobre un banco de
alabastro cascado. Yac a a la sombra de una nueza; la luz del sol se colaba
entre las hojas sobre  l, un mosaico de luz y sombras sobre el cuerpo.
Mientras Ione se aproximaba, abri  los ojos. La inmoviliz  con sus ojos
color plata.
Aedan hab a mejorado y empeorado en su ausencia. La barba ya no
estaba, revelaba una mand bula fuerte, labios sensuales que conoc a bien,
pero su piel estaba enrojecida, el oscuro cabello despeinado, la t nica gastada.
Tendr a que cambiar lo que manten a las tablillas en su lugar.
 Ione.  Tom  asiento, ce udo .  D nde cuernos has estado?
 No te debo mi tiempo  respondi , pero mantuvo un tono de voz
tranquilo.
Permaneci  de pie con un nuevo bast n, not  Ione, uno de madera de
fresno.
 He estado...  Aedan se detuvo para aclarar la garganta . He estado
preocupado por ti. Eso es todo.
 No hace falta.  Y extendi  la mano . Te traje un obsequio.
Aedan observ  la vasija simple y peque a que tra a como si pudiera
contener una serpiente venenosa; su expresi n la hizo sonre r y luego re r.
 No te preocupes, escoc s. No te lastimar . Prepar  un b lsamo para tu
piel, para curarte. Para protegerte del sol.
Aedan no pronuncio palabra. Continuaba ce udo.
 Lo necesitas  agreg  sin rodeos . Sin protecci n, el sol envenenara tu
sangre y confundir  tu mente.
 Quiz s ya lo ha hecho  murmur .

 Quiz s  acept , alegre . Si ntate. D jame ayudarte.
Se hab a tomado su tiempo para encontrar nuevas prendas de vestir; esta
vez, una t nica de una austeridad enga osa, p rpura como la concha de un
berberecho, majestuosa y profunda. El cabello en una sola trenza llegaba por
debajo de su cintura, sujeto con perlas. Quer a verlo a gusto, que pensara no
en ella sino en lo que pod a ofrecerle. Al menos por ahora.
Aedan se recost  sobre el banco, no demasiado relajado, atento. lo le
entreg  la vasija de arcilla para que le quitara el corcho.
 Es un simple aceite.  Lo ves?  Se arrodill  delante de  l, tom  de nuevo
la vasija y la inclin  para que una gota cayera en la palma de su mano .
Almendra dulce, esencia de rosas, cal ndula, lavanda. P talos color escarlata
de las amapolas, para dar calor.  Y se llev  la palma de la mano a la boca
para lamer la gota . Lo suficientemente inofensivo como para ser bebido.
Nada que temer.
 No te tengo miedo, Ione.
 Excelente.
Aedan la tom  por la mu eca.
 No te tengo miedo  repiti , absorto . Quiero que lo sepas.
Estaba tan cerca que Ione pod a ver las peque as l neas alrededor de sus
ojos; la mirada de Aedan estaba posada en la de Ione, fija y fuerte, como la
luz que proyecta una espada.
 Bien  dijo . Te lo agradezco.
 Lo que siento por ti... nunca podr a llamarse de ese modo.
Una mecha de cabello oscuro se elev  con la brisa y roz  la nariz de Ione.
Se volvi , aturdida, con el temor de que alguno de sus pensamientos y deseos
quedaran expuestos delante de  l.
 Aqu  tienes.  Le entreg  la vasija una vez m s y permaneci  de pie .
No deber as esperar para usarlo.
 Gracias.
Ione encogi  los hombros y se alej  del banco y contempl  la gran masa
enroscada de nuezas. Extendi  un dedo y dej  que uno de los tallos se
enroscara en  l. No pens  que Aedan la seguir a.
 No mirar   dijo hacia las hojas.
Se oy  un susurro, ruido a roce de tela, a pies sobre la grava. Ione sinti 
una dulce presi n en su pecho, delicada como los zarcillos de nuezas e igual de
fuerte.
 Huele bien...  dijo Aedan.
 Rosas  le record . Crecen con abundancia aqu .
 Las he visto.
Ione observ  m s all  de las hojas, la bruma en el cielo azul. Un par de
chochines volaban y se dirig an al bosque.

  Te agrada?  pregunt  lo.
  El qu ?  Su tono de voz fue cauteloso.
 El b lsamo.
 S . Por supuesto.
Ione tir  del zarcillo.
  Has terminado?
 Casi.
 Entonces d jame ponerte en la espalda  dijo Ione , ah  no puedes
llegar.
El silencio que sigui  fue largo y pesado. Finalmente, Aedan dijo con una
voz peculiar y sin inter s:
 Muy bien.
Se volvi  hacia  l con un movimiento lento de su falda color p rpura, su
trenza se agit  detr s.
Aedan todav a llevaba la t nica, pero la cinta de sujeci n estaba suelta y
mostraba la amplitud de sus hombros y el pecho que ahora brillaba con el
aceite. La espada, el cintur n y la vaina yac an a un costado sobre el banco.
Estaba sentado y contemplaba la vasija redondeada que ten a en las manos;
con los ojos entreabiertos, la espi . Por primera vez, Ione not  que el cordel
estaba desatado, que faltaban las cuentas.
Quiz s tendr a que hac rselas de nuevo m s tarde.
Los pasos de Ione no hicieron ruido sobre el sendero. Permaneci  de pie
delante de  l y extendi  su brazo. Aedan le entreg  la vasija. Verti  una
medida de aceite en la palma de su mano y admir  la clara textura que ten a;
luego coloc  la peque a vasija junto a la espada. En lugar de ir hacia el otro
lado del banco, Io se coloc  entre las piernas de Aedan y, antes de que pudiera
quejarse, se inclin  hacia delante y frot  sus manos sobre la curva de sus
hombros. Sinti  que hab a una tensi n en  l que la rechazaba; en lugar de
relajarse, se tensaba m s, pero no se alej .
Hacia arriba y hacia abajo, desparram  el b lsamo en finas capas, explor 
los m sculos esculpidos de su espalda, suave excepto por una sola cicatriz en
su hombro derecho. La cicatriz ten a forma de luna creciente, p lida por su
antig edad, y formaba un arco alrededor del hueso. Unos cent metros m s y
hubiera perdido el brazo.
  C mo te hiciste esto?
 En la guerra  dijo, distante, a la altura de la cintura de Ione . En la
guerra con los... ingleses, creo.
 S . Ingleses.
Ione hizo una pausa para verter m s aceite. Cuando se inclin  sobre  l
una vez m s, aument  la presi n que ejerc an sus manos, con mayor
intensidad que las caricias de la vez anterior. Con sus dedos resbaladizos,

masaje  sus tensos m sculos, lleg  a la cicatriz en forma de luna creciente con
peque os movimientos. Aedan emiti  un sonido profundo y casi melanc lico y
permiti  que Ione explorara a n m s debajo de su t nica.
Estaba apoyada sobre la espalda de Aedan, su cuerpo lo abrazaba con cada
caricia; con cada movimiento sent a la fuerza s lida de  l, la cabeza junto a
ella, los brazos de Aedan que tomaban el banco con fuerza y rigidez. Era un
apoyo robusto, inquebrantable, puro hombre y deseo reprimido. El abdomen
de Ione estaba apoyado sobre el hombro de Aedan, los muslos contra el pecho
y la dulce presi n que sent a lo era desplegada, expandida, incluso potente.
Cuando no pudo soportarlo m s se enderez , desliz  sus manos hacia arriba y
alrededor de sus hombros y se arrodill  delante de  l, sus dedos abiertos sobre
el pecho de Aedan.
Aedan la mir , su rostro feroz de deseo: un duro y bello rostro, oscuro,
perverso y bueno. Lentamente, las manos de lo descendieron un poco m s;
sinti  el latido de su coraz n; un trueno viviente en las curvas de su cuerpo.
La propia mano de Aedan se elev , no para entrelazarse con las de ella,
como pensaba Io. Con inesperada delicadeza roz  con su dedo pulgar el
ment n de Io. Fue una caricia suave, que se contradec a con la tempestad que
hab a en sus ojos.
 No es honesto  murmur  Aedan, casi a s  mismo. Pero su mirada estaba
posada en los labios de Ione.
  Qu  significa el honor aqu ?  argument  Ione, con la misma suavidad
 . Yo no digo que hayas lastimado a nadie. No te pido que sufras. Estamos
solos en Kell, ser  siempre as . Ese honor al que te refieres, habla de vidas
que se encuentran muy lejos de aqu .  Le coloc  una mano en la mejilla .
Pero t  vives aqu , conmigo.
Aedan neg  con la cabeza. Ione se inclin  hacia delante y uni  sus labios
con los de Aedan, un beso sesgado; la mitad de un beso que inmoviliz  a
Aedan.
Ione movi  su labio un poco m s y el beso fue total. Aedan no se resisti ;
no respondi . La brisa volvi  y encresp  su cabello, suave como la seda contra
ella. Ione lo tom  con su mano y dej  que flotara entre sus dedos, luego lo
sigui  besando m s abajo, sobre la mand bula, m s abajo hasta que con su
lengua toc  su garganta.
Aedan gimi , un sonido suave y atormentador sobre los labios de Ione.
 Ione, no puedo...
Ione sonri  contra  l.
 Pero yo s  que puedes.
Finalmente se ech  hacia atr s y la tom  por los hombros con fuerza.
 Esc chame.  Sus ojos eran de un color plata brillante . No tengo nada
para ofrecerte, ni un hogar, ni un reino. Ni siquiera puedo darte mi nombre.

 No quiero tu nombre y no quiero tampoco un reino. Quiero tu coraz n.
Tu cuerpo.
Aedan ri  de modo cruel.
  Y mi alma?
 S   respondi , implacable . Est  bien. Y te prometo que cuidar  de
todo eso como nadie nunca lo ha hecho.
El secreto de la t nica color p rpura era que con desatar una cinta oculta
se desajustaba todo el jub n. Se desliz  desde sus hombros hasta su cintura
con maravillosa facilidad. Levant  los brazos y termin  de deslizarse por todo
su cuerpo hasta que se arrodill  delante de  l en un lodazal de faldas, el aire
fr o sobre su piel.
Aedan parec a ya no respirar.
 T  me entregas todo eso  dijo con tranquilidad , y a cambio, te
entrego todo lo que soy.
Junt  sus senos, los levant  y frot  con aceite en provocativos c rculos.
 Todo, Aedan.
Eso fue lo que lo quebr , la oferta que le hac a: er tica, deliberada, sus
manos relucientes con el aceite perfumado, sus dedos acariciaban sus pezones
como picos duros. Aedan sinti  que ca a, que ca a en la promesa de ella, su
cuerpo controlado tan s lo por un hilo de voluntad. Aedan deseaba lo que le
ofrec a, lo deseaba con tanta locura que sent a un estremecimiento en  l como
un terremoto, un rel mpago en el cielo y estaba encendido, en llamas,
iluminado con deseo.
Ione hizo una pausa. Aedan oy  que pronunciaba su nombre con un tono
de voz suave e inquisitivo, inseguro, como si fuera a ponerse de pie e irse.
Aedan apart  el banco y la abraz ; con un s lo movimiento ambos cayeron
al suelo. Sus brazos fueron un pobre escudo contra la grava, pero no pareci 
importarle a Ione; Ione se arque  con  l y aument  el deseo de Aedan al
inclinar su cabeza hacia atr s y dejar su garganta al descubierto en blanca
bienvenida. La cubri  con impaciencia, no fue un cortejo sutil, ni un cortejo
amable. Estaban m s all  de esos l mites,  l y ella, amantes conocidos, desde
el rostro hasta la forma del cuerpo y la caricia m s  ntima. Aedan se estir 
sobre ella y sinti  que el rel mpago se convert a en llama.
Sus labios tiraban de la piel de Ione, la saboreaban hasta que encontr  el
firme pez n de uno de sus senos y lo succion  con fuerza. Ione lo abraz  con
intensidad en un sonido ardiente. Ten a las manos en su cabello; un dominio
r stico que lo manten a cerca. La espalda de Ione arqueada, las piernas
abiertas. La grava lastimaba las manos de Aedan, y las rodillas; no importaba:
era otra parte de su conquista, dolor y furia y fuerza, profundo placer.
Detr s de ellos, la vasija de aceite se volc  y gir  para detenerse junto a la
base del banco. Los pies se enredaron en los pliegues del vestido de Ione.

Aedan lo pate , liber ndolos a ambos, para que no quedara nada entre ellos.
Ione tir  de la t nica de Aedan, con manos insistentes. Cuando se levant 
para quit rsela, Ione la rompi  en dos y Aedan ri  sobre sus labios, sus labios
perfectos, su piel brillante. Ione ri  con  l, sin aliento.
Luego Aedan la bes , un beso largo y carnal, lengua, sabor y rosas, su
cuerpo resbaladizo y ardiente, lat a por ella.
Aedan sinti  algo fr o en la espalda. Ione hab a encontrado el b lsamo y lo
estaba vertiendo sobre  l, sobre ella, lo extend a, lo friccionaba. Aedan se
sent , llev ndola con  l. Brillaba con el aceite, brillaba como una estrella,
resplandec a, una maravilla de colores y deleite, y una dulce y sorprendente
sonrisa. Lo conmovi , en verdad lo seren , lo mantuvo en un lugar m s
profundo, su coraz n oprimido, su alma ofuscada.
 Ione, yo...
Pero Aedan no sab a lo que quer a decir, c mo expresar lo que sent a. Las
palabras no eran suficientes para abarcar la necesidad interna.
Hermosa, gloria cegadora, te deseo, te deseo, amada...
Ione inclin  la cabeza y mantuvo su dulce sonrisa. Extend a las manos y lo
acariciaba. Encontr  su miembro y lo presion  con las manos con una caricia
lenta y exquisita. Aedan la tom  por las mu ecas (en su aturdimiento, apenas
supo si hab a intentado detenerla o motivarla) y ella lo hizo de nuevo, desliz 
su cuerpo sobre el de Aedan que estaba en una deliciosa agon a.
 B same  dijo, y  l lo hizo, enrollaba su trenza alrededor de su pu o,
acerc ndola hacia  l. El lazo de perlas se agit , las cuentas blancas como la
leche se desparramaron entre ellos con el sonido de las gotas de lluvia.
 T came  demand , y Aedan tambi n lo hizo, y encontr  la hendidura
entre sus piernas, los pliegues h medos preparados para  l, humedecidos con
el aceite, con ella. La acarici  y la provoc  y la estir  hasta que comenz  a
gemir y a empujar su mano con quejidos suaves y urgentes y Aedan pens  que
morir a.
 Hazlo  le orden , gutural . Ven, dentro de m .
Y Aedan lo hizo.
Fue rudo y bruto y violento, glorioso. La penetr  sin tacto, la us  para su
liberaci n. Dej  que ella lo usara. Corcovearon y bailaron juntos;  l le levant 
los brazos por sobre la cabeza; ella le clav  los dientes en el cuello.
Las perlas giraban alrededor. La grava cruj a y Aedan empuj  con m s y
m s fuerza, con sus muslos abiertos y el cabello de Ione desparramado
salvajemente debajo de su cuerpo. Ione se retorc a y se quedaba sin aliento,
con la vista perdida. Aedan le solt  las mu ecas y llev  sus manos debajo de
sus caderas. La levant , exhausto, e Ione grit  y lleg  al cl max sobre  l,
llen ndola con lo m s profundo de su ser, un fluido extenuante y doloroso.
El tiempo pas . Io no pod a descifrar cu nto tiempo hab a transcurrido,

s lo que el sol hab a recorrido todo el cielo y el banco de alabastro reflejaba la
cambiante luz con una iluminaci n n vea.
Ione yac a de espaldas junto a Aedan; sent a una absurda sensaci n de
felicidad y alivio, piedras duras debajo del cuerpo y una pluma de nubes
blancas por encima. Ya no estaba sola. Nunca m s lo estar a, nunca m s.
 Nunca comes  dijo Aedan de pronto, como terminando una
conversaci n que hab an iniciado hac a un tiempo.
 S  lo hago  respondi . Pero no a tu modo.
  Nada de pescado?  pregunt  Aedan.
 No.
 Nada de carne.
 No.
 Entonces,  qu ?
 Cosas peque as  dijo, pensando . Una gota de lluvia. Una hoja de
gaulteria. Elementos de la isla.
Aedan se apoy  sobre el codo y la examin .
  Y eso te basta?
 S . Me basta.
  Pero y en otro lugar?
 No hay otro lugar  dijo en paz . Todo lo que necesitamos est  en Kell.
Parec a considerarlo, enmarcado entre  rboles y el cielo. Su escoc s
todav a brillaba, su cabello largo y enredado, sus labios con una expresi n
seria. El aceite abrillantaba su piel y la tornaba de un color bronce, tornaba
sus ojos m s p lidos que antes. Aedan observo el rostro de Ione, luego la
garganta e hizo una pausa en el relicario, la cadena suelta una vez m s sobre
ella.
Un lobo descansando. Pens . Su lobo.
Todav a saboreaba sus besos. Pod a sentir todav a su aliento contra su
mejilla.
  Has tenido muchas otras?  pregunt  Ione.
Aedan levant  la mirada repentinamente.
 Para copular  dijo . Me preguntaste antes. Y yo me preguntaba si...
hab as estado con otras como yo.
Una expresi n de lo m s extra a apareci  en el rostro de Aedan, un cierre
extra o de su boca, los labios comprimidos. Despu s de unos instantes dijo:
 No. Nunca hubo nadie como t .
 Ah  Ione mir  hacia otro lado para esconder el placer que le caus  la
respuesta.
Una abeja zumb  entre ellos, atra da por la fragancia a almendras y rosas.
Io levant  la mano. La abeja se pos  en sus dedos y comenz  una caminata
embriagadora.

 Escucha.  Ione gir  su mano manteniendo la abeja hacia arriba . Dice
que esta noche estar  tranquilo.
 Las abejas no hablan.
Io sonri .
 Claro que s . No la est s escuchando.
 Perd n.  Su tono de voz fue seco . Supongo que no s  c mo hacerlo.
 Podr as aprender  le sugiri  avergonzada.
Aedan no respondi ; en cambio, tom  asiento y la abeja vol  una vez m s
hacia una espaldera de un color rosa eglantina a la que le faltaban algunos
listones. Vieron c mo se desvanec a entre los p talos y espinas. Aparecieron
tres abejas m s y se fueron antes de que Aedan suspirara y le pasara una
mano por el cabello, desorden ndolo a n m s. Finalmente habl , una nota de
frustraci n en su tono de voz.
  T  has plantado este jard n?
 Mi padre lo hizo. Plant  casi todo lo que hay aqu .
Se volvi  para mirarla, mirada oscura, dif cil de leer. Hab a flores rosas
que se aglomeraban para formar un halo alrededor de su cabeza. Ione se
esforz  por volver a sonre r.
 Era navegante. Un hombre de mar que vino a amar la tierra.  Io le
indic  las flores, las plantas y maleza y hierbas somn feras . Mucho de todo
esto fue su obra.
  Cu l era su nombre?
 Allectus.
  Entonces  l no... era como t ?
  Pelirrojo?  pregunt , con falsa seriedad .  Con dos manos, dos orejas,
una nariz? S , lo era.
Su mirada no se ilumin ; al contrario, sus labios se volvieron m s finos y
sus ojos, m s severos.
 Como t , sirena.
 No  dijo finalmente . Era mortal. Como t .
 Es nuestra forma de ser  dijo Io . Como somos. Sirena y mortal juntos.
Es como vivimos, como...  amamos casi dijo, pero cambi  sobrevivimos.
Miraba el suelo ahora, a las perlas acomodadas entre la grava y la tierra.
  Qu  sucedi  con  l?
Ella se tendi  bajo el sol.
 Dej  la isla y muri .
 La maldici n de la sirena  dijo Aedan despacio.
 S .
  Si te atreves a venir, durante un largo tiempo permanecer s
atrapado...   Fue callando y frunci  el ce o . Atrapado...
  En el coraz n, noche y d a   termin  por  l, con el mismo tono de voz.

Aedan le dio un golpecito con un dedo a una de las perlas.
 No creo en maldiciones.
  No?  pregunt  y baj  la vista. Encontr  otra perla y la hizo rodar con
el pulgar como si la superficie contuviera alg n significado profundo.
  Morir s Ione?
 S . Tambi n morir .
La mir  con ira y sus ojos se convirtieron en humo.
  Aqu ?  Sola?
El alivio de lo comenz  a desvanecerse; tambi n tom  asiento.
 Quiz s.
  Y luego, qu  te suceder ?
Io abri  las manos en direcci n al cielo.
 Lo que sucede con cualquiera de nosotros.  Dios nos mira y espera que
lleguemos a  l? Volar , entonces, escoc s, hasta las estrellas. Hacia Dios.
 Con mi alma  remarc , con esa voz seca una vez m s.
 En lo m s profundo de mi coraz n  dijo con honestidad . Amado y
directo a Dios.
La estudi , luego su relicario. Ione pens  que hablar a, pero en cambio, se
inclin , acerc  sus manos a su rostro y la bes . Para no perder el equilibrio,
Ione se aferr  a los hombros de Aedan, sorpresa y placer aflor  en ella, quien
le devolvi  el beso y mucho m s: sus dedos en el cabello de Aedan, su nombre
sobre sus labios. Aedan la acarici  con ardor, febrilmente, como si nunca lo
hubiera hecho. Las manos y los corazones y los cuerpos eran uno; juntos se
recostaron sobre la tierra oscura y aceitada y comenzaron a explorar las
bellezas de sus cuerpos debajo de la aglomeraci n de nubes.

Cap tulo 10

Necesitaba nuevas prendas de vestir. Una vez m s.
Por suerte, en Kell hab a ba les y ba les con prendas de vestir, suficientes
como para toda la vida del escoc s; un armario para emperadores o soldados o
marineros; lo que  l deseara, lo le mostr  los ba les y dej  que les echara un
vistazo a los atuendos desordenados. Vio c mo tomaba t nicas, togas, mantos;
disfrut  con la variedad de expresiones en el rostro de Aedan, desconcierto y
satisfacci n, ir nico asombro frente a un manto tejido en oro y ribeteado en
rub es. Lo volvi  a guardar junto con las togas.
Io se apoy  contra la pared mientras Aedan buscaba y record  con
satisfacci n la raz n por la que necesitaba nuevas prendas de vestir. La luz del
sol cubierta por nubes que se filtraba por la ventana adornaba a su amante
con l neas m s suaves, ca a entre los pliegues de la s bana que utilizaba para
cubrirse y donde hab an hecho el amor despu s del placer del jard n.
Se ve a muy bien envuelto en la s bana, relajado, su cuerpo delgado y
brillante, igual que la escultura de Apolo en la alcoba cercana. De hecho,
prefer a que usara s lo la s bana, o nada, pero Aedan se hab a negado.
Ione jugaba con su relicario. Bien, dejemos que se vista. Dejemos que
encuentre lo que desea, como ella lo hab a hecho. Se quitar a las prendas
pronto.
Se decidi  por una t nica muy parecida a la que tra a puesta en un
principio, verde como la salvia, sin adornos. Eligi  unas calzas que le
combinaran y se qued  con las mismas botas. Cuando termin  y se volvi 
hacia Ione, era un hombre una vez m s, aunque uno muy hermoso, vestido
con atuendo de hombre y apoyado sobre el bast n.
 A comer  dijo Aedan, con  nfasis.
 Abajo  respondi , y se alej  de la pared para caminar junto a  l.
Cen  carne seca y pan, fruta fresca del jard n. Ione le ofreci  pera en
rodajas, un trocito por vez y  l bebi  el jugo que quedaba en sus dedos, su
lengua color p rpura sobre la piel de Ione. Sus ojos se encontraron; lo se
acerc  m s, atra da a las profundidades color plata.
Cuando se besaron, Aedan sab a a verano, a n ctar y  xtasis. Io dej  el
 ltimo trozo de pera sobre la mesa.
 Otra vez no  dijo Aedan y apoy  el rostro sobre el cuello de Ione .
Todav a no, Ione. Me matar s.
 Nunca  prometi , y se acomod  en su abrazo, con la mejilla contra el
cabello de Aedan.
Ione pens  que su coraz n estaba henchido, verdaderamente henchido y
apenas lo mir  cuando Aedan dijo:
 Debo irme ahora.

Aedan se puso tenso y le solt  las manos. La calidez de su cuerpo fue
reemplazada por el constante y d bil fr o de la fortaleza.
  Ad nde?
 A la playa.
 Ir  contigo.
Aedan la mir  de soslayo.
 Como quieras.
Mientras ellos jugaban, las nubes de las monta as cubrieron la isla y se
establecieron con vigor fantasmal sobre los valles v hondonadas. Para cuando
Aedan e Io llegaron a la costa, la isla estaba bien cubierta por lo que ella no
pudo ver la colecci n de maderos rotos, desparramados en piezas sobre la
arena, hasta que estuvieron casi encima de ellos.
No era solamente madera rota, no, no s lo eso. Botes rotos. Timones,
sogas, remos, estacas, el largo armaz n de un bote de remos o un bote
salvavidas. Todo yac a con cuidadoso detalle; la silueta de lo que podr a ser
una embarcaci n completa en pedazos.
Aedan se alej  de Ione y encontr  un lugar para tomar asiento. Tom  un
remo roto y comenz  a unirlo con una soga.
  Qu  est s haciendo?  pregunt  lo, pero ella lo sab a... lo sab a.
Permaneci  en silencio, como en blanco. Trabajaba con lentitud,
met dicamente y en sus movimientos ella descubri  la habilidad de toda una
vida: c mo maniobraba la madera, el manejo de la soga, los cuidadosos nudos.
Ione sinti  un peso terrible y doloroso en el est mago al ver sus manos y su
cabeza inclinada hacia delante. Sinti  que enmudec a salvajemente y luego
que era traicionada, indignada, por  l y por ella. No tendr a que haber confiado
en  l.  Por qu  hab a confiado en  l?
 Te ir s  dijo lo . Te ir as, incluso ahora.
 S   respondi  sin mirarla.
Io no se inmut . No pod a pensar m s all  de un simple y devastador
hecho: se est  yendo, no puede irse, paro lo har .
 Podr as venir conmigo.
Las palabras fueron suaves, apagadas por la bruma. Ione pens  que no lo
hab a o do bien hasta que Aedan levant  la vista y la mir  a los ojos.
 Podr as venir conmigo  dijo una vez m s, con m s claridad.
 No. No puedes irte. Te quedar s en Kell, conmigo. Lentamente, neg  con
la cabeza. Ione dio un paso adelante hacia donde estaba Aedan.
  Lo har s!
 No, Ione.
 S   grit  desesperada . Debes quedarte.
Aedan se puso de pie e hizo a un lado el remo, una muestra de car cter
finalmente.

 No me gobiernas, sirena. Me ir  a casa.
   No hay nada all  que no puedas encontrar aqu !
  Nada para m ...?  ri , incr dulo, e hizo un gesto incisivo hacia el mar
 .  M s all  de Kell, m s all  de estas costas, hay una guerra! Los pictos, los
anglosajones, los sajones y los ingleses... los escoceses y todos los clanes...
todos desean lo mismo: ganar. Los romanos se han ido y el mundo est  abierto
a la conquista.
  Qu  tiene que ver con nosotros?
  Todo! Est  todo relacionado conmigo. Me necesitan, Ione.
  Tanto te necesitan que arriesgar as todo, hasta la muerte?  Pelear
contra el arrecife, los peligros del mar, un hombre solo?
 S   respondi .
Ione emiti  un sonido de fastidio mientras pateaba la arena. A trav s de la
neblina Aedan la mir , paciencia de piedra y una firme decisi n. No lo
conmover a, no de ese modo.
  No lo comprendes? Llegaste a la isla. Caminaste por sus costas. Kell no
te dejar  ir ahora; perteneces a ella, al igual que yo. La maldici n lleg  a ti
tambi n. Si te vas... si intentas irte, morir s.
 Conozco la historia. Me arriesgar .
 Morir s  repiti , sin consuelo.
Su rostro se torn  d cil.
 Ione... mi pueblo vive en estas islas, al igual que t . No queremos
enemigos, pero los tenemos de todos modos, y cualquiera de ellos robar a
nuestros hogares si pudiera. Lo intentan, casi todos los d as. Es lo que me
sucedi  a m , c mo llegu  aqu . Me atacaron y me abandonaron para que
muriera.
 Entonces quiz s sea mejor que sigas muerto. Deja que los dem s peleen
la guerra.
Por alguna raz n, Ione se gan  una sonrisa, una leve mueca de su boca,
sin alegr a.
 Soy un pr ncipe. Creo que nunca te he dicho esto, pero es as .
 Un pr ncipe  repiti , con el ce o fruncido.
 Significa soberano. Aquel que comanda.
 Conozco el t rmino, escoc s.
 Entonces conoces mis responsabilidades tambi n. Mi padre gobierna
ahora, pero es anciano y est  cansado. Mi hogar se llama Kelmere, mi reino
est  formado por la cadena de islas que rodean tu isla. Jur  protegerlo con mi
vida. No traicionar  mi promesa. En verdad, preferir a estar muerto que faltar
a mi palabra.
 En verdad lo estar s. La maldici n te matar  antes de que llegues a tu
guerra.

 Entonces, que as  sea.
Ione se interpuso en su camino, delante del remo.
 Deja que este lugar sea tu hogar. Deja que este lugar...
Tom  el rostro de Ione entre sus manos y lo coloc  sobre su coraz n.
 ...sea tu hogar.
 Ione.  No fue su imaginaci n, el hambre detr s de su nombre. Aedan la
mir , cabello negro despeinado y ojos del color del d a, la palma de su mano,
una c lida presi n contra el fr o.
 Por favor, qu date  murmur .
Entrelaz  los dedos con los de Ione. Por un instante, la llama se encendi 
en ella... pero los ojos color plata de Aedan ten an una respuesta diferente,
inquebrantable, testadura.
Io lo alej  de ella.
 No sobrevivir s con eso. Y se al  hacia los restos de madera . La
quilla est  deformada. El tim n est  partido. Mitad del casco est  podrido.
Aedan no se enoj  ante su rencor.
 Entonces, ay dame  dijo, todav a calmado . Ay dame a que quede
bien.
Ione dio un paso atr s, hacia la envolvente neblina.
 No creo. H ndete si as  lo quieres, escoc s. No ayudo a los tontos.
 Mi pueblo me necesita, Ione.
 Yo te necesito.
  T ?  La sonrisa de Aedan reapareci , m s desapacible que antes . No
puedo imaginar que necesites a alguien. Nunca conoc  a una persona m s
capaz que t .  Se volvi  para contemplar el mar, tan s lo una fuerte
corriente m s all  de la niebla. Ione apenas oy  las palabras siguientes de
Aedan, que fueron demasiado silenciosas . Pero ellos estar n perdidos sin m .
Las olas se elevaban y romp an. El cielo se volvi  peltre, de un gris triste y
lacrimoso.
 No te ayudar  para que te vayas  dijo . No te ayudar  a que destruyas
tu vida.
 Bien  respondi  Aedan, de modo sereno . Entonces, no lo hagas.
Navegar  el bote yo mismo.
Aedan tom  asiento nuevamente, tom  el remo y la soga; una vez m s,
concentrado en su trabajo.

La neblina cubri  el Reino de las Islas durante toda la semana, una niebla
espesa y asfixiante que rodaba y se hund a entre las tierras y enceguec a a
jefes y gansos por igual. En Kelmere, las antorchas estuvieron encendidas d a

y noche, los caballos ca an en los barrancos y dos ni os se perdieron en el
veloz r o. Los hombres maldec an y segu an adelante; las ovejas en los
corrales emit an un balido triste, extra aban el pasto fresco y los tr boles.
Incluso la fortaleza no era inmune a la neblina. Trepaba e iba m s all  de las
ventanas y las puertas, se perd a por los postigos y las rajaduras y la paja
destrozada. Se enredaba en las alcobas y los pasillos y se desvanec a
solamente en las entra as de la fortaleza, donde la oscuridad nunca se echaba
atr s.
Los barcos llegaban tarde al puerto. Los viajes se pospon an.
Todos los viajes, excepto uno, al menos.
Sobre la laja del patio central se o a el inconfundible sonido de los soldados
que marchaban; el paso inquieto de los caballos y el crujir del cuero. A un lado
del muro del granero, una mujer tejedora abraz  a su joven hija contra la
piedra, para mantenerse ambas a salvo en la blanca oscuridad.
  Qu  sucede, mam ?  pregunt  la ni a mientras intentaba ver a trav s
de la neblina.
 Sajones  respondi  la madre y luego hizo algo que nunca hab a hecho:
escupi  el suelo . La reina nos ha tra do a los sajones.
  Por qu ?
Otra mujer que se encontraba cerca respondi  con un murmullo rasposo.
 Por venganza, peque a. Venganza contra los pictos, por la muerte de
nuestro pr ncipe.
Y la otra mujer tambi n escupi .

Aedan la llevar a con  l. Todav a no sab a bien c mo la convencer a, pero
su deseo de dejar Kell era igualado s lo por su deseo de estar con Ione, dos
demandas inmediatas y opuestas que necesitaban ser satisfechas. Lo
carcom an y lo tironeaban, siempre presentes en sus agitados pensamientos.
 C mo podr a llev rsela?  C mo no podr a hacerlo?
 C mo explicarle sobre ella a Morag, a su padre y a Caliese...? Diablos...
 C mo explic rselo a todos?
Estaba embriagado de ella, de su deseo por ella y admiraci n y necesidad.
Miraba en sus ojos y ve a toda su vida en ese instante, lo que ser a.
Lo que quiz s ser a.
Era una locura, era irracional; no intent  encontrarle un sentido. Una
parte de  l sab a que hab a estado solo demasiado tiempo. D as y noches
navegando, en guerra o en paz, visitando granjas y aldeas y los puntos m s
extremos del reino... D as y noches que se hab an convertido con rapidez en
a os. No se hab a dado cuenta hasta que la encontr ; qu  solitario se hab a
vuelto, un hombre lleno de obligaciones, de honor y guerra, pero nada m s.

Toda su vida antes de Kell parec a te ida de gris. S lo Ione brillaba, era un
arco iris delante de  l, fuera de su alcance.
No la dejar a. Aedan no lo permitir a, sin importar lo que Ione dijera.
Encontrar a la forma para manejarlo, para suavizar su temperamento y
llevarla junto a  l, destruir la maldici n y atraer a la sirena a tierra firme. S ,
de alg n modo... encontrar a la forma.
Pens  que quiz s estuviese embrujado. Pens  que las nubes de las islas se
habr an convertido en lazos invisibles, que lo ataban a ella, que ataban su
mente, su coraz n y su alma a ella.
Y por todo su pasado de gloria e infamia, el Pr ncipe Aedan no intentar a
romper esos lazos. Estaba atado con fuerza, como un huso a una rueca de
hilar. Su destino estaba atado a ella con tanta fuerza que  l nunca, nunca
volver a a ser libre.
Aedan no quer a ser libre de nuevo.

Ione podr a destruir su barco. Ser a en verdad muy f cil: planchas de
madera fr giles, c  amo hecho trizas, estacas de madera por todas partes. Lo
podr a hacer pedazos una vez m s, en tantas piezas que nunca pudiera volver
a armar el rompecabezas y  l se quedar a y se quedar a, como ella deseaba.
Ione lo tomaba como un juego loco que pod an jugar por siempre; d a tras d a
 l construir a, y cada noche ella lo destruir a. Y entre una cosa y otra... har an
una tregua y estar an juntos y se amar an.
Podr a hacerlo, lo sab a.
Pero en cambio, Io dej  a Aedan en su juego, nado con ferocidad mientras
Aedan trabajaba. Se zambull a y aparec a en la superficie, giraba y se retorc a
e intentaba superar su angustia. Nad  hasta que no pudo hacerlo m s y cada
noche se arrastraba hasta la costa, al lecho de Aedan, donde la hab a tomado
entre sus brazos y la hab a acariciado y saboreado hasta que la sal del mar se
hab a mezclado en la pasi n que los un a. Hasta que ella se pudo hundir,
exhausta, en una ciega inconsciencia.
Cada ma ana, Aedan iba a la playa una vez m s y ella al mar. Y as  pas 
una semana. Dos.
Tres.
Los  rboles comenzaron a dejar el color verde para tornarse un escarlata
matizado. Aedan se quit  las tablillas y s lo se ayud  con el bast n. Y su
peque o y deplorable bote se volvi  m s y m s s lido, y el abismo entre ellos
m s y m s grande. Io sent a que todo lo que ve a se encontraba a una gran
distancia, un hombre en una isla, decidido a partir. Una sirena que se ahogaba
de angustia, que carec a de las palabras justas para mantenerlo a su lado.

En verdad, en esos  ltimos d as, no ten a palabras. No le pod a hablar. No
parec a importarle a Aedan o ni siquiera darse cuenta de ello. En la noche, en
el crep sculo, todo lo que Aedan pronunciaba era su nombre y la misma
demanda de antes:  Ven conmigo, ven, ven .
Io s lo pod a cerrar los ojos, negar con la cabeza, llena de pensamientos
imposibles.
Sin embargo, Aedan sigui  intent ndolo. A menudo, Ione se despertaba y
lo ve a en la ventana, mientras contemplaba las olas y su imaginado hogar.
Cuando se volv a para mirarla, su rostro era siempre el mismo: arrugado y
l gubre, buenos recuerdos en sus ojos.
Aedan no estaba con ella entonces. Ya hab a regresado a su reino, viv a
una vida que ella nunca podr a abrazar. Lloraba por un hombre que ya se
hab a ido.
L leg  el d a en que el bote estuvo terminado. Ione supo, sin preguntar,
que estaba listo; estaba diferente cuando se acerc  a  l esa noche. Estaba fr o,
distante, incluso cuando ella se le acerc . Cuando Aedan la acarici , se sinti 
herida... Era una ilusi n, por supuesto, pero una contundente. Lucharon en el
lecho con almohadones, una batalla silenciosa de besos, de respiraciones
entrecortadas y perdidas, un deseo formidable. Aedan se movi  para
conquistarla e Ione se resisti , inm vil debajo de  l, pele  hasta que no tuvo
otra opci n que defenderse, tomar lo que quer a. A Ione no le import  si lo
lastimaba o si Aedan la lastimaba a ella. Lo acept  y luego pronunci  su
nombre en sollozos cuando Aedan la penetr , la represa en su coraz n se
quebr .
Luego, permanecieron entre las s banas plegadas, con una respiraci n
entrecortada relajada. Fuera, el oc ano rugi .
 Ma ana  dijo Aedan, sin mirarla.
 Lo s .
Aedan se movi .
 Ione...
 No me lo preguntes otra vez.
 Ya no te lo pregunto. Te lo ordeno. Vendr s conmigo.
  Orden?  repiti  con un tono de voz peligroso.
Aedan se inclin  para mirarla. Hab a un farol cerca del lecho, una luz
p lida y ondulante que danzaba sobre  l en ese instante y derramaba oro
sobre su rostro. Debajo de sus p rpados cerrados, sus ojos ardieron, quietos y
profundos, en contraste con la titubeante llama.
 Soy el pr ncipe de estas islas, ya te he dicho. De todas estas islas,
incluida Kell. Eso significa que eres mi vasalla.  Coloc  su mano sobre uno de
los senos de Ione, un movimiento firme y posesivo . Estoy seguro de que
conoces esa ley.

 Las leyes de los hombres  dijo con desprecio, muy suavemente. Pero no
se alej  de su caricia.
 La ley del hombre y la naturaleza. Existe una jerarqu a, Ione. T 
perteneces a ella como el resto de nosotros.
 Presumes demasiado, escoc s.  T  no tienes idea de lo que presumo,
sirena. Se desliz  sobre ella, su cuerpo la cubr a, pesado, dominante . Si
alguien pertenece a la naturaleza,  sa eres t . La naturaleza tiene reglas; el
hombre tan s lo las ha copiado.
Inclin  la cabeza para besarla, cruel como antes, doloroso, sus dientes
clavados sobre sus labios, la pellizcaban.
 Quiero que vengas conmigo. Te lo ordeno. Y t  debes obedecerme.
Otro beso; con su pierna separ  las de Ione. El calor de Aedan cubri  la
sangre de Ione.
 Obed ceme  murmur , y sus manos se enredaron en su cabello, y llev 
su cabeza hacia atr s para exponer su cuello. Recorri  su cuello con la lengua,
debajo de la oreja, sabore , succion . El aire parec a marchitarse; Ione
necesitaba aire. Intent  volverse, pero Aedan la cogi  con sus dedos de la
mand bula y continu  con su amable tortura.
 Obed ceme.  Oy  que respiraba y la tomaba prisionera con sus
palabras, con sus caricias . Obed ceme, sirena.  Y reclam  sus labios al
tiempo que la penetraba, un lento y fuerte empuj n.
Ione perdi  la cordura. Lo tom  por los hombros y lo empuj  hasta que
pudo ver su rostro.
 No me ir . No puedo irme. Morir  si me voy.
  Qu  es esto?  murmur  mientras se mov a sobre ella con ese modo
hambriento .  La maldici n otra vez? Ione, querida m a...
 No  respondi  malhumorada . No es la maldici n.
 Entonces...
 Por todos los cielos  exclam , enfadada .  No te has dado cuenta a n?
 Yo nac  antes de que tu pueblo conociera estas islas y ni siquiera conformaran
un reino! Ya he vivido decenas de vidas, escoc s.
Sus p rpados ca dos desaparecieron. Se qued  inm vil dentro de ella.
  Qu ?
 Si dejo Kell, perder  mi poder. Perder  la posibilidad de tener un hijo.  
Se volvi  porque no pod a soportar la mirada de Aedan . Nuestro hijo  
termin  con tranquilidad hacia las almohadas bordadas.
Aedan casi salt  del lecho y la luz del farol hizo una reverencia azul a su
pasar. Io se sent  y se llev  las mantas hasta el ment n.
 Es por eso que t ...  Su voz sonaba asfixiada, gutural .  Es por eso?
 Un beb ?
Encogi  sus hombros para esconder su consternaci n.

  Est s tan sorprendido?  Nunca pensaste lo que podr a ocurrir entre t  y
una mujer?
  No eres una mujer!
 No  acord . Pero eres un hombre. Y puede suceder de todos modos.
   Quieres traer un ni o a este lugar!?
 S , al igual que sucedi  conmigo.
La mir  desconcertado. Luego, se coloc  una mano sobre los ojos, oro y
noche a su alrededor.
Ione perdi  la cordura y baj  su mirada hacia el acolchado, con una
sensaci n de malhumor en los labios.
Hombre cobarde. Decir que la deseaba justo antes de partir. T pico de
hombre, huir de la verdad, abandonarla en Kell.
Tonta, tonta Ione, pensar que no la dejar a.
Abri  los ojos. Que se lo diga a la cara entonces.
  Est s...?  pregunt  Aedan, en ese silencio aterrador. Mir  hacia el
vientre de Ione, escondido detr s de las mantas. Despu s, levant  la mirada.
 Si lo estuviera,  te quedar as? Ah, su vacilaci n fue tan suave.
 S .
Mir  hacia otro lado.
 Entonces eres afortunado, escoc s. No estoy embarazada. Eres libre para
irte.
Aedan se acerc  m s; su sombra cubri  las piedras.
  Est s segura?
 S   respondi  y se mordi  el labio para que dejara de temblar.
Lentamente se acerc  y se detuvo junto al lecho. Su rostro estaba tenso y
oscurecido, cejas arqueadas, ojos iluminados por la luna... un verdadero
pr ncipe de la noche. De otro mundo.
Qu  sue o imprudente que hab a dejado encender en su coraz n.
Aedan levant  la mano y la dej  caer una vez m s.
 Ay, Dios, Ione...
La hizo trizas, despacio, completamente. En las s labas de su nombre oy 
todo lo que sab a sobre  l, orgullo y un agitado anhelo, una esperanza sin
consuelo. Sin volverse para mirarlo, gir  hacia el otro lado y se cubri  con las
mantas y contempl  el muro.
Aedan se recost  en el lecho despu s de todo y se acomod  detr s de ella,
con el brazo sobre la cintura de Ione. Aedan era m s grande y ancho que ella;
casi la engull a, una pierna sobre ella. Pero no se atrevi  a correr las mantas,
y no la volvi  a besar.
La llama del peque o farol brillaba intermitentemente hasta que comenz 
a apagarse.

Cuando Aedan despert  al amanecer estaba solo. La busc  con un coraz n
n ufrago. Sab a que no se dejar a encontrar, que hab a tomado su palabra y
hab a decidido dejarlo antes que nada.
Pero la busc  de todos modos, toda la ma ana, la llam  por su nombre.
S lo las golondrinas respond an.
Encontr  la almenara que todav a ard a; un embudo de humo que se
enroscaba en el cielo. Aedan la apag  con arena. No quer a que los barcos
vieran la isla de Kell en ese momento. No quer a que nadie la descubriera all .
Ser a una peque a protecci n hasta que Aedan volviese; peque a pero mejor
que ninguna.
Encontr  el bote suspendido en la marea creciente, atado a un  rbol joven
con la  ltima soga buena que hab a. No pod a esperar m s. Los v veres
estaban a n all , el agua y las prendas de vestir, todo lo que hab a almacenado
la noche anterior. Pero sobre los remos hab a algo nuevo: el collar, la cadena
con el relicario de Ione, un brillante reproche sobre la madera expuesta a la
intemperie.
Lo recogi , examin  las aguas y vio tan s lo las olas y la espuma.
Aedan solt  el broche y colg  la cadena de su cuello; era ajustado pero
pod a tolerarlo. Luego, desat  la soga y dej  que el bote girara a la deriva.
  Ione!  grit  por  ltima vez .  Volver  por ti!
Empuj  la improvisada embarcaci n hacia las salvajes aguas azules.

Cap tulo 11

Io le hab a mentido. Le hab a preguntado qu  le suceder a cuando muriera,
y por temor, s lo le hab a contado sus esperanzas y no sus miedos.
Despu s de la muerte del viejo Kell, su esposa cay  en un profundo dolor y
enojo. Pas  d as y noches en reclusi n, abandon  incluso a su familia en su
locura, hasta que finalmente ella tambi n muri . Sus descendientes fueron
dejando la isla uno a uno, en busca de pasi n y aventura. Pero el verdadero
amor siempre los elud a. Uno a uno fueron falleciendo debido al infortunio de
sus imprudentes corazones.
La madre de Io le hab a dicho que una sirena ama, pero s lo una vez y ese
amor es infinito. Sin embargo, los hombres pod an entretenerse y jugar con el
amor; para ellos no era m s hermoso que un d a soleado, un d a nublado, un
mar pl cido y calmo. Por eso, arriesgar el amor por un mortal era arriesgarlo
todo, porque ellos ment an y re an y empe aban sus corazones como hacen los
ni os, sin pensar en el ma ana.
Pero negar ese riesgo significaba pagar un precio mayor.
El destino de una sirena estaba siempre unido al amor.
Sin ese lazo, sin la promesa verdadera de un coraz n mortal; al final de su
vida simplemente... se desvanecer a.
Io nunca hab a pensado en arriesgar su coraz n; no le agradaba perder, ni
en el juego, ni en el azar. Pero hab a llegado Aedan. Y hab a perdido de todos
modos.
Desde el lecho del mar, sigui  la sombra del bote de Aedan. Pas  por
encima de ella, en la superficie, era del tama o de una astilla, peque a y
vulnerable. Remos largos que se hund an y mov an el agua en una pelea
contra las mortales corrientes. Claramente, luchaba contra esa corriente y
perd a el curso. Quiz s el viento soplaba con fuerza o las olas eran demasiado
altas. Vio c mo se abr a camino y lo perd a nuevamente, los remos golpeaban
con m s fuerza. Inevitablemente el bote gir  y se bati  con las olas, hacia
ambos lados, en el puntiagudo y elevado arrecife.
Ione no pudo soportarlo m s. Nad  hacia la superficie y se acomod  debajo
del casco donde Aedan no pod a verla. Y de este modo, gui  al escoc s fuera
del peligro, lo condujo derecho hasta que el arrecife qued  atr s y se alej  de
la arena y de los barcos hundidos. Cuando las aguas se aquietaron, solt  el
casco de la embarcaci n y se hundi  en las profundidades del mar una vez
m s.
El peque o bote se volvi  a n m s peque o, se convirti  en nada m s que
una mota sobre la superficie y luego, ni siquiera eso.
Ione se hab a lastimado la aleta en el arrecife. Examin  la herida,
sangraba, su color verde di fano estaba descolorido. La sangre atra a

predadores. Solt  su cola y regres  a Kell.

Las hojas crujieron delante de  l.
No hab a una raz n para ello; Aedan deb a estar a solas sin lugar a duda.
Antiguo y espeso, el bosque pertenec a al rey y estaba protegido por decreto
real. Lo sab a mejor que nadie. Aedan hab a cazado all  casi toda su vida.
Hab a sido un santuario para  l; el  nico lugar en la isla principal donde pod a
ir sin dar ninguna clase de explicaci n y sin recibir demasiados reproches.
Pero hab a alguien oculto entre los arbustos. No era mi animal; no hab a
ninguna gracia en esa confusi n; ning n sigilo. Una persona.
Pictos, pens  inmediatamente. Un cazador furtivo, si ten a suerte.
Con cuidado, sac  la espada de la vaina, y permaneci  alerta, escuch , al
tiempo que cada nervio de su cuerpo sent a el peligro.
Hab a llegado a su hogar finalmente. La pregunta era,  qui n reclamaba su
tierra ahora?
Fue la determinaci n m s que la habilidad lo que lo hab a llevado hacia la
costa. Conoc a el camino a Kelmere. Sab a c mo navegar con la ayuda del
viento y las estrellas; una vez que hab a dejado atr s el arrecife de Kell hab a
fijado un curso y se hab a mantenido en  l. Si no pose a el verdadero talento
de un marinero, al menos ten a la suerte de uno. El segundo d a, reconoci  las
lejanas monta as de Kelmere. Se desliz  y recorri  las aguas, pele  y maldijo
la sangre que rodeaba los remos, fue hacia el borde encrespado de la isla y
choc  contra la costa con m s piedras que arena.
El bote se hizo a icos. Aedan camin  con dificultad hacia la tierra y se
arrodill , bendijo las olas, el bosque y las nubes y la suave tierra firme.
Con el tiempo, recuper  los sentidos. Reconoci  la piedra negra que
formaba la gruta; no hab a aldeas ni muelles en esa parte de la isla. El pueblo
m s cercano estaba hacia el sur, por lo menos a medio d a de caminata. Aedan
hab a comenzado a caminar.
De acuerdo con sus c lculos, estaba a horas de la civilizaci n cuando oy 
aquel primer ruido de hojas. A horas de cualquier otra persona realmente
cerca.
Aedan permaneci  quieto en la calma del bosque, con la espada preparada
y los sentidos expectantes.
Primero s lo sinti  su respiraci n; el latido familiar de su coraz n. Luego,
una peque a cascada; el suave sonido del agua que corr a. Ol a el aroma de la
tierra y de un maduro oto o, la promesa de la escarcha. En alg n lugar por
encima de  l, un p jaro murmur  y despleg  sus alas.
La hoja de su espada romana estaba oxidada; estaba contento por eso ya

que el brillo no lo delatar a.
Aedan cerr  los ojos, escuch , escuch .
All ... all , hacia la derecha. Otra vez, detr s de un matorral de haya roja.
Una sombra se mov a detr s de las ramas y las hojas... un hombre, con
seguridad, que se mov a con abierta deliberaci n, un hombre que no intentaba
ocultarse.
Un guardabosque, pens  Aedan. Un vigilante.
Pero el peligro que recorr a sus entra as no lo derrib .
Sigui  adelante, en silencio como las sombras. De tronco en tronco y, a
diferencia del otro hombre, cuidadoso con las quebradizas hojas; instinto y
a os de entrenamiento aceleraban su sangre. El extra o, el invasor, nunca
mir  m s all  de los  rboles; se adelantaba y retroced a y finalmente se
agazap  por lo que lo  nico que pudo ver Aedan fue el cabello casta o y
cubierto de tierra.
Se oy  un nuevo sonido, metal contra la piedra. En el tercer golpe, el
hombre retrocedi , maldijo y se fue sin decir palabra. Aedan sinti  el suave
aroma del humo. Hab an encendido un fuego.
Se movi  con rapidez, se detuvo de nuevo en la oscuridad de un roble.
Hab a un campamento delante de  l, peque o, de la clase de los que se
arman para los d as de caza, para entretener a los nobles y a las damas
despu s de la cacer a. Hab a mesas tendidas con comida fr a, frutas y carnes,
queso duro, vasijas con vino; no hab a se al del hombre que hab a maldecido
en el bosque. Cinco tiendas de campa a formaban un medio c rculo, la  ltima
era de mayor tama o, blanca con borde dorado que se agitaba con el viento.
Conoc a esa tienda...  Por supuesto que s ! Aedan dio un paso m s
adelante, fuera de las sombras, al tiempo que el hombre de cabello casta o y
sucio surgi  de la tienda; hablaba con alguien.
 ...preparados. No entiendo por qu  tenemos que hacerlo nosotros.
Hemos hecho todo lo que ella nos pidi .
 Y lo haremos una vez m s.
Apareci  un nuevo hombre. Aedan estaba helado; dio un paso peque o.
Aquellas voces...
 Todos los d as hay algo nuevo. Todos los d as, una nueva concesi n y
ellos ganan m s y m s poder y ella menos.
 Paga en oro  dijo el segundo hombre . Cumplir mis  rdenes.
Conoces las  rdenes...
 Creo que deber amos irnos. Somos los  nicos que sabemos lo que
sucedi ... Por Dios,  crees que estaremos a salvo? No puedo dormir m s a la
noche. Veo los ojos de ese bastardo en todos lados. Creo que deber amos irnos
ahora.
Digo que lo arrojemos aqu ...

  Ad nde?  ri  el segundo hombre . Si te quiere a ti, te encontrar . Es
mejor estar cerca de un falso amigo que lejos.
  Mejor vivo que muerto! Podr a asesinarnos aqu , hoy mismo...  crees
que ella lo detendr ?  Crees que alguien lo sabr ?
Nadie nunca lo sabr ...
S , conoc a a esos tipos: los hombres de sus pesadillas, sinti  un
movimiento enfermizo y un dolor cegador. Era muy probable que nunca los
olvidara. All , delante de su nariz, se encontraban los dos primeros versos del
acertijo que hab a jurado resolver.
Aedan no ten a ni escudo, ni armadura, ni un protector para sus botas.
Ten a s lo la espada oxidada y una furia que maduraba en su pecho.
  Huyamos!  rog  el hombre sucio.
 Suficiente.
 No deber amos estar aqu   murmur  el otro.
 No  dijo Aedan mientras quedaba a plena luz . No deber an.
Los dos hombres saltaron y se movieron con rapidez y giraron. Quedaron
boquiabiertos en cuanto lo vieron. Aedan se dirigi  hacia el elegante
campamento y mostr  sus dientes frente al miedo que los palidec a.
 Y sin embargo  continu , aqu  est n. Estoy tan sorprendido como
ustedes.  Su sonrisa se estrech . Bien. Quiz s no tan sorprendido.
En ese momento, los reconoci , o pens  que lo hab a hecho, soldados de la
segunda guardia, buenos para la batalla, ni mejores ni peores que la mayor a
de los hombres j venes que comandaba. Los hab a supervisado en el campo de
batalla  l mismo; el Pr ncipe Aedan hab a supervisado a todos sus hombres.
Pero estos dos ya no le pertenec an.
El primero emiti  un graznido, sus labios se movieron. Las palabras
comenzaron a fluir, entrecortadas y con prisa.
 Se or Jes s, prot genos. Dios, s lvame, Jes s, Mar a, s lvame Dios...
  Qui n te pag  para que me traicionaras?  pregunt  Aedan con un tono
de voz civilizado y helado.
 Jes s, Jes s, Mar a, ay dame por favor...
 Me perteneciste una vez.  Se acerc  m s, un paso por cada uno de ellos
cuando retroced an . Y ahora otra vez. Saben lo que podr a llegar a hacerles.
Dime el nombre y quiz s contin es con vida.
 Mar a, Mar a, Mar a...
 El nombre  insisti , aunque en realidad no lo necesitaba. Por Mar a,
pens , no lo necesitaba...
Con un grito, el segundo hombre gir  y corri  para adelante. Aedan lo
esquiv  y lo embisti , la furia ahora lo quemaba y la espada oxidada que
sosten a golpe  fuerte contra la otra espada y lo empuj  hacia atr s, atr s. El
hombre grit  y volvi  a girar, un movimiento r pido, indisciplinado.

Aedan lo intercept , gru  , sinti  el golpe en su brazo. Permanecieron all 
juntos, los rostros enfrentados, mientras su enemigo sangraba y la boca se le
aflojaba.
Aedan retrocedi  y quit  la espada del cuello del hombre. El cuerpo cay 
sobre el barro.
Mir  al otro guardia, acobardado, en la tienda de campa a blanca.
 El nombre  dijo Aedan, suave como la seda. El hombre dio media vuelta
y huy . Aedan corri  a gran velocidad detr s de  l, sigui  la agitaci n de la
t nica entre los  rboles mientras esquivaba ramas y le os ca dos. Aedan
ganar a; sab a en su interior que ganar a porque estaba en lo cierto, porque
estuvo equivocado, porque ya sab a el nombre del que lo hab a castigado...
El hombre desapareci  detr s de una pared de ortigas grises. Aedan lo
persigui  y lo golpe  contra las espinas y termin  directamente en un claro
donde hab a un grupo de cazadores con caballos, grandes hombres vestidos
con cueros. Varios de los caballos se resintieron a la intrusi n, resoplaron y se
hicieron a un lado, pero la presa de Aedan no les prest  atenci n y corri 
directo hacia el corcel negro que se ubicaba en primer lugar y se arroj  al
suelo delante de  l. El jinete principal no estaba solo: hab a una mujer sentada
delante del hombre, las piernas de la mujer sobre la falda del hombre en el
modo que acostumbraban los campesinos o los amantes. La dama se volvi 
para observar la conmoci n, al igual que el resto, su mano todav a se
encontraba sobre la mejilla de su compa ero. Su cabello colgaba y rozaba el
pecho del hombre. No era una campesina.
El hombre cubierto de tierra resollaba mientras cog a con fuertes manos la
paja.
 Milady, milady, mi se or...
Aedan permaneci  inm vil. La espada se mov a en sus dedos flojos.
Caliese lo mir  con creciente incredulidad, pero no fue su hermana quien
le vaci  el coraz n con tanta rapidez. Fue el hombre que la abrazaba, de
cabello rubio y sonriente... el picto que lo hab a asesinado en la emboscada no
hac a dos meses.
 Ll venselo  dijo el picto y los cazadores en sus corceles se acercaron;
un trueno en el suelo debido a los cascos.

Los d as pasaron, d as largos y vac os, llenos de nubes y viento y lluvia.
Ione no se animaba a salir de su castillo, de la sombr a seguridad de su
fortaleza. Su herida sanaba lentamente; cojeaba como lo hab a hecho Aedan,
todav a lo hac a, sin duda, pero hab a evitado la ayuda de un bast n hasta que
una ma ana encontr  la lanza de Aedan y comenz  a usarla.

Hubo tormentas que abrasaron el cielo y anunciaban el invierno. Las ve a
desde su alcoba. No ten a deseos de nadar en medio de ellas. Incluso los dioses
ya no le provocaban placer. Parec a que se burlaban de ella en ese momento,
vac os pero sonrientes. Finalmente, un d a, arroj  al sonriente Apolo por la
ventana y dej  que se hiciera a icos en las rocas que bordeaban la fortaleza.
Eso ayud . Por un tiempo.
Sin embargo, al final, Ione se rindi  al llamado de su coraz n. Busc  en los
ba les de prendas de vestir y tom  lo que pens  que le servir a y lo at  con
piel de foca. En un d a de viento fuerte dej  el castillo, se march  de la isla de
Kell y parti  hacia el mar.

Era una isla oscura e inmensa. No la m s cercana a Kell, en lo m s
m nimo, pero la m s grande de todas las que hab a alrededor. Hab a estado all 
antes, por supuesto, pero no conoc a el nombre de la isla o si incluso ten a uno
desde la  ltima vez que hab a estado all . Parec a un buen lugar para
comenzar la b squeda. Si Kelmere era un reino, seguramente prosperar a all .
Y si no, descubrir a d nde.
Hab a un lago de mar interior, de agua salobre, llena de botes y ca as. Io
se desliz  entre ellos sin ser vista, en silencio, alerta. El muelle estaba lleno de
hombres; otra buena se al.
Esper  que anocheciera para salir del agua y camin  con dificultad hacia
una costa fangosa; luego, hacia el bosque que se encontraba detr s.

La mujer camin  hacia el campamento con gran seguridad, sorprendi  a
los centinelas que se encontraban reunidos, alrededor del fuego para terminar
lo que les quedaba de Cena. Se pusieron de pie cuando surgi  del bosque; pan
y venado achicharrado desparramados por el suelo. M s de la mitad de los
hombres tomaron sus espadas y las levantaron antes de darse cuenta de que
estaba sola.
Y tan, tan encantadora.
Con tranquilo inter s, ella los examin . Su cabello era del color rojizo del
oto o, suelto y enrulado, su piel luminosa, sus ojos encendidos. Llevaba
puesto un vestido largo con pliegues dorados, adornada con pulseras y perlas y
un cintur n ancho con zafiros, tal exquisitez no la hab an visto ni siquiera en
su reina. En una mano llevaba lo que parec a una lanza, de madera oscura
pulida que golpeaba contra el suelo con cada paso.
Se detuvo en el borde del fog n y les sonri .

Un soldado anciano m s tarde le cont  a su hijo que nunca hab a visto una
sonrisa as , nunca hab a sentido los brincos que dio su coraz n frente a la
belleza de esa mujer, nunca hab a conocido el pavor, ni el miedo, ni la
felicidad hasta ese preciso instante.
 Buenas noches y mucho gusto  dijo la mujer, con una voz que parec a
derretirse sobre sus labios, incre blemente dulce. Busco a su pr ncipe.
Kelmere era mucho menos de lo que se hab a imaginado y al mismo
tiempo, mucho m s. No hab a grandeza romana all : eran celtas de las colinas
y se notaba. Vest an con lanas, fieltro y cuero grueso, c lidas vestiduras con
los colores de la naturaleza, azul cielo, verde hierba, rojo petirrojo y el
humeante anaranjado del atardecer. Io ten a la extra a sensaci n de que sus
prendas de vestir eran demasiado finas. Ella tan s lo hab a tenido como
ejemplo la t nica y la capa de Aedan, pero eso hab a sido antes de que la
llevaran al gran sal n de la fortaleza.
Era realmente un lugar de la tierra, madera azuzada, tejas talladas,
pasillos y paredes recubiertas en madera con moho y turba. La fortaleza hab a
sido construida sobre una colina; las ventanas eran extra as, sin vidrios, s lo
mostraban el brillo de las estrellas sobre los picos nevados de las monta as. El
humo de las antorchas colmaba la alcoba y llenaba de nubes el techo.
Sin embargo, a pesar de su apariencia r stica, hab a riqueza tambi n. Lo
pudo ver en los broches de oro de los escoceses, los anillos y torques
combinados en plata, vinajeras de bronce sobre la mesa y una gran cruz de
oro que colgaba al final del sal n.
Io sab a que en el mundo de los hombres, la riqueza significaba poder. Y
poder pod a significar un gran n mero de cosas desagradables para los
incautos. Ese dominio estaba fuera de su alcance. Nunca lo hab a sentido con
tanto entusiasmo como en ese momento.
Aire  lgido, aliento fr o, miradas heladas. Parec a inconcebible que Aedan,
su amante de plata c lida y piedra, proviniese de tal lugar.
La gente se ubicaba delante de los muros, una gran cantidad, cientos.
Nunca hab a visto tantos mortales reunidos en un mismo lugar. La examinaban
e Ione a ellos, escond a el dolor de su pierna herida y caminaba lentamente
por el angosto pasillo que se encontraba delante de ella, hacia aquella cruz con
adornos.
No vio a Aedan. S lo vio una multitud de cautelosos extra os, demasiados
para contar, un gran n mero para enga ar por demasiado tiempo, inquietos y
con sus armas.
Los soldados a los que hab a adulado ahora la rodeaban, no conformaban
una guardia sino ciertamente una escolta. Llevaban la lanza de Ione con ellos;
dos hombres la sosten an con profundo respeto. Io hab a decidido ingresar en
la morada de Aedan sin ayuda, aunque su pierna no estaba a n curada.

Aunque sintiera como si caminara sobre una alfombra de cuchillos punzantes.
La magia de Kell se estaba desvaneciendo y con ella la seguridad que la
hab a llevado tan lejos. Estaba cansada. Estaba dolorida. Rogaba que ya
estuviera all  para poder descansar.
Pero no era Aedan quien estaba en el estrado al final del pasillo. No era
Aedan... ni siquiera era un hombre, sino que era una mujer sola, apenas un
poco m s que una ni a, quien la observaba mientras se aproximaba con una
mirada fr a y curiosa, su rostro sereno, sus manos delgadas y p lidas sobre los
apoyabrazos de la silla tallada. Hab a hombres de pie detr s de ella; eran
mayores, corpulentos, envueltos en sombras.
A unos pasos del estrado, Ione hizo una pausa, luego, desprendi  con
habilidad una de las pulseras con piedras preciosas de su mu eca.
 Una ofrenda, mi reina  dijo, e hizo una genuflexi n . De mi pueblo,
para usted.
La mirada de la ni a-mujer destell  frente a la pulsera adornada que Ione
le ofreci . Luego volvi  a ver su rostro, su vestido, los ricos pliegues que
llegaban al suelo.
  Qui n eres?  pregunt , sin moverse.
Si tan solo pudiera adivinar su t tulo. Si un rey gobernaba ese reino, con
seguridad estar a a su lado. Si gobernaba un pr ncipe, tambi n lo estar a. Pero
s lo se encontraba esa invernal ni a rubia sobre el estrado, con un filete de
oro entrelazado sobre la frente.
 Una viajera  respondi  lo, todav a de rodillas . Una extranjera en su
tierra que ha o do cuentos maravillosos sobre este lugar.
Los ojos de la reina eran de un azul p lido; las pesta as, del color de la
miel. Despu s de unos instantes, se inclin  hacia delante en su gran trono y
tom  la pulsera de la mano de Io.
  Y su pueblo?
 Amigos del agua  dijo lo . De muy lejos.
 Dulce piedad  pronunci  lentamente la reina, con una peque a y helada
sonrisa y sostuvo en alto la brillante pulsera.
  Estas son gemas que pueden cosecharse del mar? Quiz s tendr a que
convertir a mis guerreros en pescadores.
Un ruido sordo a sonrisas colm  el sal n, cada rinc n, lo hizo una
reverencia, en silencio.
  Eres esp a?
 No, milady.
  Una princesa extraviada, supongo, que lleg  a mi reino?
Io ignor  el sarcasmo de sus palabras y levant  el rostro.
 De esa clase.
  D nde est n sus sirvientes?

 Perdidos. Hab a bandidos en los bosques. Cayeron sobre nosotros
mientras dorm amos. Mi guardia me envi  primero, tuve la esperanza de
encontrarlos aqu  a salvo.
 Bandidos. Cierto.  La reina gir  la cabeza . Fergus,  tienes noticias de
que haya extra os llegando a nuestras tierras?  De los hombres de esta mujer
en Kelmere?
Uno de los hombres, de cabello gris, dio un paso adelante e hizo una
reverencia.
 No, mi reina. No han aparecido extra os, excepto ella.
La ni a volvi  a mirar a Io, una mirada examinadora. Hab a algo m s all 
de la especulaci n en sus p lidos ojos. Hab a inteligencia. Hab a duda.
 Quiz s se separaron  dijo Ione con suavidad.
 Los bosques son siempre peligrosos.  La reina rasc  con sus dedos la
silla .  Cu l es su nombre?  Tiene uno?
Nuevamente se oy  la risa de la gente.  Me llamo Ione.
 Princesa I-o-n-e  la ni a-mujer examin  la pulsera una vez m s y la
gir  delante de ella para que le diera la luz, luego se la coloc  e hizo
retroceder los brazaletes que ten a con un suave repicar.
 Bien, suficiente. Viene aqu , desarmada. Nuestras leyes dicen que
debemos darle la bienvenida. Pero recuerde que aqu  en Kelmere no es una
princesa, sino una invitada.  Sus miradas se cruzaron, azul sobre azul . No
obstante, una noble invitada, por cierto  agreg  secamente.
Ione se puso de pie.
 He venido a traerle mis saludos cordiales a un hombre. Cre amos que un
hombre gobernaba estas tierras.
  De verdad?
El tono de la ni a se volvi  m s fr o, pero varios de los hombres que se
encontraban en las sombras se hab an sorprendido de las palabras de Io e
intercambiaron miradas.
 Un sabio y venerable rey  continu  Ione e intent  no mirar a los
hombres.
 Qu  pena  dijo la reina . Mi padre. Ha muerto.
 Pero hab a un hijo.  Su... hermano? Cre amos que Aedan era su nombre.
Las bocas del resto de las personas se transformaron en un arco lleno de
resentimiento.
 S  y tambi n ha muerto.
Io parpade  y perdi  su delicado equilibrio y dio un paso hacia atr s. Uno
de los centinelas la vio de atr s y la ignor .
Ella no pod a esperar para verlo. Estaba ciega. El humo... la luz... no pod a
ver...
La reina y toda su corte esperaban, un n mero incontable de  vidos

mortales congelados.
 Perd neme  dijo Ione finalmente, e intent  ocultar su tartamudez en la
garganta . Yo... nosotros... nosotros no lo sab amos.
Habl  alguien nuevo, uno de los hombres que se encontraba entre las
sombras.
 Fue un ataque de los pictos. El Pr ncipe Aedan fue asesinado mientras
proteg a su tierra.
La reina se hab a puesto finalmente de pie, de pronto, concentrada, con el
rostro tenso.
 Lo conoci ,  no es verdad?
Fue casi una acusaci n. Io ni siquiera se molest  en negarlo.
 S   respondi  sin esperanzas . Lo conoc .
Y sin advertencia alguna, la compostura de la reina desapareci . Quiz s
nadie pudo verla como lo hizo Ione: envejeci  en un instante, su belleza
juvenil se llen  de arrugas. Sus ojos se volvieron m s brillantes y tr mulos,
las l grimas amenazaban con fluir y para esconderlas, gir  el rostro hacia otro
lado de modo que la luz de la antorcha cayera sobre su cabellera. Con rapidez,
se llev  una mano a la mejilla.
Uno de los hombres en penumbras, rubio como ella, con vestimenta de
guerra, cuero duro tachonado con plata, dio un paso hacia adelante. Sin
mirarlo, la reina extendi  su mano. El hombre la tom  y permaneci  sin hablar
a su lado.
Ione vio c mo la muchacha se rearmaba, acomodaba sus hombros. Cuando
volvi  a hablar, el fr o hab a desaparecido. Hab a s lo dolor en sus palabras,
verdadero dolor.
  C mo ocurri ?
Io levant  la mirada a la cruz de oro, e intent  pensar.
 Por favor  dijo la hermana de Aedan en voz baja . Por favor,
cu nteme. Lo extra o tanto.
 Fue un accidente del destino. Nos encontramos en el mar.
  En el mar?  enjuag  una vez m s las l grimas de sus mejillas . Pero
Aedan odiaba el mar...
 Lo s .
Silencio; la reina parec a examinarla una vez m s.
 Fue su amiga.  No fue una pregunta.
Io asinti  con la garganta cerrada. No pod a encontrar las palabras para lo
que ella significaba realmente para  l.
Con pasos humildes, la joven reina descendi  del estrado y se detuvo
frente a Ione. Nadie m s se movi . De pronto, la joven la abraz , un
movimiento impulsivo y r pido, su cuerpo suave, un control fuerte. Se sinti 
tan fr gil como las alas de una mariposa en los brazos de Ione, con aroma a

flores, su trenza contra la mejilla de Ione. Con delicadeza, Io la abraz  y cerr 
los ojos.
 S game  dijo la reina, con nueva calidez . Cene conmigo. Cu nteme lo
que sabe de  l. Me siento honrada de compartir el pan con alguien que llam  a
mi hermano  amigo .
Io hizo una reverencia con la cabeza.
 Como desee, mi reina.

No eran pictos. Lo supo en ese momento.
Aedan no hablaba la lengua de los pictos, pero conoc a el sonido, gutural y
profundo en la garganta, adem s de unas pocas palabras simples aprendidas
lejos de su hogar: detente, bebe, caza, luna.
El picto del corcel, el picto que ten a a su hermana, hab a utilizado otras
palabras al dar una orden y Aedan lo hab a entendido.
 Ll venselo , hab a dicho el picto con un lenguaje suave y recortado. No
eran pictos. Eran sajones.
Sajones que pretend an ser pictos.
Aedan pens  en ello, solo en la fr gida oscuridad. No ten a demasiado para
hacer; estaba encadenado y sangraba en la celda que le hab an dado.
Pens  que tendr a una herida en la cabeza; no pod a levantar las manos lo
suficiente como para saberlo. Pero parec a ser as . Ese mareo que lo confund a
no pod a ser por otra cosa.
Quiz s veneno.
Quiz s locura. En verdad, ya no pod a distinguir entre la cordura y la
locura. Con seguridad, un loco podr a tener esos pensamientos. Con segundad
un hombre cuerdo, un hombre que no estuviera encerrado en una celda,
podr a detener tales im genes que Aedan no era capaz.
En el c rculo de su memoria no dejaba de resurgir ese momento en el
valle, el hombre rubio con sus brazos alrededor de Caliese. Vio una vez m s la
mano sobre la barba del hombre, tan peque a y confianzuda, una suave mano
sobre el rostro de un asesino.
Y luego, su mente comenz  a girar una vez m s, estaba de nuevo con Ione
en la isla de Kell, al sol y sobre la arena y un lecho agradable. Pensamientos
prohibidos, una p rdida insoportable.
Ione, de mirada l cida y sonrisa brillante. Ione, quien lo llevaba en el
coraz n y le hab a rogado que se quedara.
Aedan no quer a desear haberlo hecho. Pero lo hizo.
 Hab a sido real alguna vez? Estaba sediento y ten a fr o; estaba
encadenado y herido. No sab a si hab a sido real y de alg n modo eso lo
enfurec a a n m s que el resto.

Su vida pasaba vertiginosamente, recuerdos borrosos, el rostro de su
padre, la voz de su madre. Los gritos de las batallas y la sangre sobre la tierra,
dolor y sufrimiento y sacrificio en nombre del reino. Por el honor de su pueblo,
su hogar.
Todo eso, perdido por una sola y peque a mano sobre una mejilla.
Pens  en todas las veces que hab a enga ado a la muerte y se preguntaba
si el destino hab a llevado esa cuenta. Esa era su cuenta, supuso, todas esas
muertes que hab a evitado y que volv an a  l, envueltas en ruina y
embellecidas con el disfraz de su propia hermana.
Quiz s, despu s de todo, era la maldici n de la sirena. Ese pensamiento lo
hac a re r, un gran silencio y risa que se convert an en jadeos en la oscuridad,
una oscura tristeza, hasta que no pudo respirar o sentir m s all  del dolor de
su pecho.
Solo en la celda, Aedan qued  confundido y so  . Evalu  el riesgo de morir
envenenado; era el final para un cobarde y no se rendir a a eso.
No bebi  nada, no ingiri  ning n alimento. Pate  el cubo de agua que
intentaron darle; dej  que las ratas se llevaran su pan.
En los fugaces instantes de claridad mental, Aedan se preguntaba si lo
matar an y dese  que fuese pronto.
De esta manera tendr a la fuerza suficiente, pens , para llevarse a uno o
dos de ellos con  l cuando llegara el momento.
Lo intentar a al morir.

Cap tulo 12

Io se desplaz  con velocidad e intent  mover su pierna lastimada con el
m ximo silencio posible, sin bast n o lanza que la ayudara. Era medianoche y
la oscuridad era densa, absoluta, a pesar de las antorchas y faroles. Ione no
necesitaba la luz para ver; atraves  los pasillos desde la alcoba que le hab an
asignado con la  gil seguridad de un gato... un gato lastimado, que todav a
cojeaba.
Hab a ingerido la comida de la reina. Hab a probado el aguamiel de la
reina. Su cuerpo ya estaba reaccionando contra la comida mortal y lentamente
comenz  a sentir fatiga. Sin embargo, lo sigui  adelante, a trav s de puertas
abiertas y cerradas, ventanas con postigos y perros de caza que la observaban
con brillantes ojos rojos.
En un punto, cruz  un pasillo donde hab a hombres que dorm an en
ordenadas filas. La guardia de la reina, pens , puestos en l nea para proteger
la solitaria puerta del pasillo; una poderosa fuerza para una mujer tan
peque a.
Al parecer, la reina no dorm a con facilidad, incluso en su propio hogar. Io
pens  que sab a por qu . Si estaba equivocada, se habr a ido antes de que
cualquiera se hubiese dado cuenta.
Pero si estaba en lo cierto...
Escogi  el camino a seguir entre la guardia, un paso aqu , una pierna all ,
mientras soportaba la agon a del peso sobre su pierna, sus labios con una
expresi n de dolor.
No disfrutaba sentirse envejecida. No disfrutaba ese dolor persistente que
sent a. Extra aba su isla y su relicario. Extra aba la suave y helada fuerza de
su verdadero ser.
Un pie cuidadoso entre dos hombres, otro debajo de un brazo. Uno de los
dedos del pie pas  cerca de una cabellera desordenada, y otro hombre y otro.
Uno de los hombres comenz  a roncar cuando pas  sobre  l. Bostez  y
gir , la mano atisbo a tocar la pierna de Ione, hasta que se desvaneci .
Ione esper , tensa, sobre el hombre, con el coraz n en la garganta, pero
no se despert . Sigui  adelante.
Le llev  un tiempo incalculable llegar al centro de la fortaleza. Segu a sus
instintos y el sutil aroma agrio a putrefacci n que se volv a m s fuerte con
cada giro. Finalmente encontr  el lugar: una puerta tallada en madera r stica
en el piso, cerrada y con una ventana estrecha y con rejas.
M s all  de la ventana hab a un hombre y detr s, escaleras que
descend an. Estaba sentado en una banqueta con los ojos casi cerrados, su
ment n yac a sobre la gordura de su abdomen. Una sola antorcha ard a d bil
sobre  l.

Io golpe  los nudillos sobre las rejas. Se sobresalt  y se movi  en la
banqueta, se acomod  y se enderez  una vez m s.
  Chist!  Guardia!  murmur  Ione con el rostro contra los barrotes . Su
majestad la reina me ha enviado.
  Eh?  La reina?  El hombre se frot  los ojos y se acerc  a la reja. Ten a
barba y tez morena, sus mejillas con peque as venitas.
Ione sonri .
 Tengo que ver al prisionero.
  Prisionero?  repiti , gru  n.
 S . T  sabes cu l. El guardia vacil .
 No me fuerces a tener que decir su nombre  murmur  Io .  Es una
cuesti n de reinos! Su Majestad est  de acuerdo. Lo ver .  Cerr  los ojos y
repiti  una vez m s esas palabras, esta vez como una suave canci n . Lo
ver .
 S asinti  el guardia con aquella mirada distante y perdida que conoc a
 . Lo... ver .
Con un fuerte ruido a metal abri  la puerta y le permiti  se inclinara y
entrara. Luego, tom  la antorcha del soporte y baj  las escaleras hacia el
hedor que crec a en la profunda oscuridad.
Io contuvo la respiraci n y lo sigui .
El hueco de la escalera era crudo, estrecho con unos pocos y peque os
escalones dise ados, con seguridad, para ser poco confortables... y en el caso
de Ione, para que su dolor se transformara en fuego. Se tom  el vestido con
ambas manos, renuente a tocar los muros a menos que tuviera que hacerlo.
El guardia se movi  a paso holgado delante de ella, lento, casi dormido,
intacto ante el melanc lico aire. Io dese  que ella pudiera sobrellevarlo del
mismo modo; incluso la llama de la antorcha parec a desaparecer frente a la
oscuridad que la rodeaba. Continuaron el descenso hasta que finalmente
llegaron a la planta baja una vez m s... un espacio ancho y plano, como un
s tano, s lo que m s grande y nefasto. Vio mesas con cadenas, estantes con
pu ales y hachas y perversas herramientas cubiertas por la sombra de la
noche. M s puertas llenaban los muros de ese lugar, ninguna con ventana,
todas bien cerradas.
Incre blemente, tambi n oli  agua, y luego vio el pozo... seguramente era
un pozo porque era demasiado grande y ancho como para ser tan s lo un
hueco en el suelo; adem s hab a una peque a barricada de piedras alrededor
que duba lugar a un dispositivo de madera y sogas y poleas que se estiraban
sobre la boca del pozo. La madera estaba manchada con oxido y una gran
cantidad de sangre.
Desde bien abajo, oy  el fantasmal sonido del agua en movimiento.
Era incomprensible que los hombres pudieran dise ar y construir un lugar

as . Era absurdo que ella estuviera all  o la persona que amaba.
El guardi n hab a caminado hacia una de las puerta, id nticas a las dem s.
Se qued  all , sin expresi n en el rostro y dej  que las chispas de la antorcha
lo alcanzaran.
  brela  le orden  Io, y cerr  con fuerza los dientes para evitar la
charla.
Se desplaz  lentamente; Ione quer a cogerlo y sacudirlo para que
acelerara su titubeo; pero luego la puerta se abri  e Io pas  junto al hombre y
la antorcha hacia la celda que estaba delante de ella.
Ah, qu  oscuridad. Qu  violencia. Estaba agachado sin sentido, sangraba,
contra el muro, los pu os atados con grilletes y una corta cadena clavada en el
suelo. Io fue hacia  l, le tom  el rostro con las dos manos y lo bes .
Su cuerpo estaba helado y sab a a sangre. Lo bes  de todos modos e
intent  trasmitirle la vida que pudiera. Nada. Nada.
Ione levant  la cabeza y movi  sus labios con m s urgencia sobre sus ojos
cerrados, sobre la mancha color carmes  que brotaba de la mejilla, su herida
de antes reabierta.
Aedan exhal . Un suspiro contra la mejilla de Ione.
 Despierta  murmur . Aedan, Aedan. Despierta.
El peso de su cuerpo se tens . Antes de que Ione pudiera moverse, recobr 
vida y la tom  de la garganta y golpe  la espalda de Ione junto con  l contra el
muro, sus piernas entre las de ella y su cuerpo pura fuerza contra ella. Sinti 
que le quitaban el aire de un golpe; no pod a respirar, la apretaba con mucha
fuerza, el rostro de Aedan cubierto de terror, violencia y silenciosa muerte en
cada l nea de expresi n.
Unos puntos comenzaron a nublar su vista; sus pu os se separaron de los
brazos de Aedan. Era m s fuerte que ella, tan fuerte, que de ese modo la
matar a, la asesinar a, y ella no podr a decir ni una palabra por su vida, ni
siquiera podr a quejarse. S lo sent a un dolor ardiente en la garganta y una
oscuridad horrible y veloz que llegaba a su encuentro.
Cuando no pudo verlo m s, cuando no pudo mover los brazos o sentir su
cuerpo, las manos de Aedan dejaron de ejercer presi n.
Io inhal  con estremecimiento.
Comenz  a ver manchas de color; poco a poco, el rostro de Aedan
comenz  a rearmarse como las piezas de un rompecabezas que flotaban y la
provocaban. Aedan la sosten a a su lado, un peque o temblor en sus huesos,
los ojos nublados. Hab a sangre en ambos; la sabore  en sus labios. Los dedos
de Aedan todav a rodeaban el cuello de Ione.
Ten a miedo de moverse, miedo de mirar a otro lado.
  Ione?  dijo Aedan, con un tono de voz de incertidumbre.
 S se las arregl  para decir, su voz a n m s gruesa que la de  l.

  Ione?  La mir  como si no pudiera creer lo que ve a. Tambi n frunc a
el ce o; un gesto de indignaci n en las cejas.
 S   dijo una vez m s y le empuj  las manos.
Aedan se hizo a un lado con un estr pito de cadenas, revis  sus rodillas,
sin poder ponerse de pie por los grilletes.
Io se sent  y se quit  el cabello de los ojos. Estaba apaleada y dolorida y
tan feliz de verlo que por un instante todo lo que pudo hacer fue devolverle la
mirada; la garganta le ard a de dolor y felicidad, de ambas cosas.
Aedan dej  caer su rostro en las manos de Ione. Ella oy  su gemido
apagado y se acerc  m s y le acarici  el cabello.
 Todo est  bien. M rame, amor, no estoy herida.
 Vete  dijo todav a con un tono de voz apagado . No eres real.
 Lo soy. Tan real como la luz del sol y el alma. Soy yo, t  amor.
Aedan levant  la cabeza. Ione manten a su mano en el lugar con los dedos
enroscados en negras mechas de cabello. Aedan parpade  desde la neblina que
lo rodeaba y despert  finalmente.
 Eres un rey  murmur  Ione.
 Cierto.  Sonri  con una risa quebrada y c nica en la oscuridad . Espero
que est s adecuadamente impresionada.
 Un rey esclavo es a n rey.
Se acababa el tiempo. lo tom  una de los grilletes alrededor de la mu eca
de Aedan; era pesado y molesto, una banda gruesa y torpe con un aro soldado
para la cadena y un orificio para la llave. Con destreza, Ione desliz  los dedos
entre el hierro y ambos lados de la mu eca de Aedan. Tir . Prob  su fuerza.
La mirada de Aedan iba de las manos al rostro de Ione y viceversa.
  Qu  haces aqu ?
  Qu  crees?  repregunt  y con un gru ido lleno de enfado se dio por
vencida frente a los grilletes. En Kell, ser a insignificante, podr a abrirlo con
una sola mano...
 Vete  dijo Aedan, con un movimiento repentino hacia atr s . Por Dios,
Ione,  est s realmente aqu ?  Vete ahora!  No es seguro para ti!
 Ni tampoco para ti  murmur  mientras examinaba la pesada cadena.
Era una sola y se encontraba entre los dos grilletes fijada con pernos en el
suelo por el centro con clavo. Cogi  las uniones alrededor del clavo y tir  tan
fuerte como pudo apoyando el pie sano con firmeza contra el muro. El metal
cruji  y se estir  pero no cedi , y finalmente Ione cay  al suelo, agitada, con
los dedos entumecidos.
Aedan s lo miraba, triste, controlado. Cuando Ione pos  su vista en  l,
Aedan sonri  una vez m s, con mayor amabilidad, sin rastro de burla; Ione
quer a gritar o llorar o las dos cosas a la vez.
Levant  una de las manos con grilletes, una caricia de plumas sobre el

brazo de Ione, como si los hierros no estuviesen all .
 Bella sirena. Vete. No podr s salvarme esta vez.
Ione apenas pudo ponerse de pie.
  Que no podr ?
Ione se hab a olvidado del guardia que se encontraba en la puerta con
est pida paciencia.
 Entre  le orden , y el guardia lo hizo. La inmediatez de luz de la
antorcha hizo que Aedan volviera su rostro luna un lado, que las ratas
chillaran y huyeran por las grietas y la paja podrida.
 La llave  dijo Ione y extendi  su mano . La llave de las ataduras.
 Pronto!
El guardia frunci  el ce o y comenz  a negar con la cabeza.
 No, no. No hay llaves. Est  solo, no hay llave, ellos dijeron, no tiene
nombre, hay que mantenerlo aqu ...
Ione estall . Lo cogi  y lo empuj  hacia la pared con ambas manos; la
antorcha gir  y cay  al suelo, las chispas se esparcieron y formaron un arco
dorado sobre el suelo.
 La llave  exigi , pero su magia hab a disminuido y el hombre tan s lo la
mir  con ojos bien abiertos, mientras continuaba sacudiendo la cabeza.
 No, no, no hay llave, dijeron que no tiene nombre, no dir  el secreto,
por mi vida, no le dir a...
Io lo golpe  en la mand bula, que cruji . El guardia colapso con majestuosa
holganza, enroll ndose hasta que cay  en el suelo, brazos y piernas abiertas.
Ione pate  la antorcha, se arrodill  y busc  el llavero en la cintura del guardia.
Lo ten a. Lo arranc  del cintur n, todav a ten a la fuerza para eso, por todos
los dioses, y corri  hacia Aedan mientras eleg a una de las llaves que pudiera
funcionar.
Aedan extendi  los brazos, sin palabras, mientras Ione probaba la primera
llave. La siguiente.
Se oy  un ruido al otro lado de la puerta. Reson  la voz de un hombre.
Ione se sobresalt  y las llaves produjeron un ruido met lico y musical.
 Ese debe de ser el segundo guardia  dijo Aedan, con calma.
Io segu a probando las llaves. Sus manos comenzaron a temblar; estaba
lista para morir del susto. El coraz n le lat a con fuerza, magull ndole el
pecho.
M s ruidos. Oy  pasos que se acercaban, el sonido del agua distante del
pozo negro.
 Llamar  a otro m s antes de llegar aqu  abajo  continu  Aedan en voz
baja, mientras contemplaba el trabajo de Ione . Estar n armados. Debes irte
ahora.
 Tranquilo  casta e  e introdujo con fuerza otra llave en el orificio.

  No lo entiendes?  comenz  a surgir una exasperaci n por sobre la
calma . No puedo protegerte as .
 No tendr s que...
  D jame! Existe otra salida. Un pasadizo secreto debajo de las
escaleras...
  Tranquilo!
 Otra llave. Otra. Todas eran semejantes...  Hab a probado esa antes?
 Cu l era? Maldita sea, no pod a dejar de temblar...
La atenci n de Aedan estaba posada en la puerta. El cuello, estirado. Ione
tambi n lo oy : nuevas llamadas, dos hombres o quiz s m s, cada vez m s
cerca.
Aedan mir  una vez m s a Ione. Su voz fue un murmullo bajo.
 Ione, esc chame. Ir s a la base de la escalera...
 No ir .
 El s ptimo escal n a partir de la base...
 Casi lo tengo...
  En nombre de Dios, vete!
 No recorr  toda esta distancia tan s lo para...
 No dejar  que te sacrifiques...
 Debes...
 Yo no...
 Ione...
  Puedes tranquilizarte, por favor!
Pero sus nervios estaban crispados y sus manos m s all  de control;
intent  introducir otra llave en la cerradura y no pudo. Dej  caer el llavero.
  No, no, no, no!  Recogi  las llaves y las arroj  con violencia hacia el
muro. Luego, con salvaje desesperaci n, tom  el clavo enterrado y tir  con
toda su fuerza, casi gritando del esfuerzo.
Cedi .
Trastabill , luego cay  sobre su trasero con el clavo delante de ella.
Ione mir  a Aedan. De repente, ambos comenzaron a re r como tontos.
La  ltima de las antorchas se extingui ; la celda se volvi  oscura. En ese
mismo instante, hubo movimiento en la puerta, una figura con prisa sosten a
una espada que agitaba ciegamente.
Ione intent  ponerse de pie, inhal  para advertir a Aedan quien ya se
hab a movido. Con seguridad, tampoco  l ve a; no pod a ver lo que Ione hac a.
Con la espada en alto, el hombre se abalanz  sobre ellos, pero Aedan gir 
hacia un lado y la espada golpe  el muro de piedra. Aedan cogi  con sus
manos la cadena suelta y la lanz  con fuerza contra el torso del otro hombre.
El guardia se inclin  hacia delante y maldijo. Entonces Aedan se lanz  sobre
 l, ambos se batieron en un movimiento lleno de furia y silencio; Aedan con la

cadena y el hombre con su espada, sobre la garganta de Aedan.
Ione arroj  el clavo. De pura suerte, golpe  al guardia y no a Aedan. La
punta contundente golpe  la espalda del guardia en el momento que el pu o
de Aedan golpe  la mand bula del hombre. El guardia cay  redondo al suelo
con un lamento y permaneci  inm vil.
Aedan se volvi  hacia Ione, una cadena que avanzaba a rastras.
   Ione!
  Estoy aqu !
Las manos de Aedan estaban fr as y las cadenas a n m s fr as. Rozaban a
ambos cuando Aedan la bes , un fuerte y delirante apretuj n sobre los labios
de Ione.
 Pens  que eras un sue o.  Presion  sus labios sobre la mejilla de Ione;
la boca de Ione ferviente como para demostrarle que era verdaderamente real
 . Pens  que hab a muerto de nuevo al verte aqu .
 Ambos lo estaremos si no salimos deprisa.  Se reclin . Vienen m s.
Los puedo o r.
 El pasadizo...
 Por aqu .
Pero Aedan no necesit  que Ione lo guiara. Hab a una luz al otro lado de la
puerta, m s y m s brillante, y hab a voces que se reun an a su alrededor,
murmullos incoherentes y luego, un silencio repentino y sospechoso.
Io y Aedan salieron de la celda y se encontraron con la fila de hombres que
descend a la delgada escalera y bloqueaba la salida del s ptimo escal n de
Aedan. Por un instante no respiraron, s lo se movieron las sombras que se
desplazaban con rapidez por los muros y espadas con la fuerza de tres
antorchas sostenidas en lo alto.
Siete hombres; no, ocho. Ocho extra os los miraban fijamente, provistos
de armas y armaduras. Uno entre ellos parec a brillar de un color plata: el
hombre rubio que hab a estado con la reina, el que sosten a su mano y le
ofrec a ese firme consuelo.
 Rod enlos  orden  el hombre en un idioma simple y disonante que Ione
no hab a o do hac a mucho tiempo . Despacio, despacio.
 Det nganse  replic  Ione en el mismo idioma. Sac  la daga de debajo
de su vaina oculta, empu ada delante de ella . Ac rquense a su peligro.
Todos la miraron con sorpresa, incluso Aedan, tenso junto a ella.
 Noble dama  dijo el hombre de plata que daba las  rdenes despu s de
un momento, con la cabeza hacia un lado . La saludo. Pero dese por vencida
en esta pelea. No la ganar .
Io sigui  el tono de la conversaci n.
 Hombre innoble, por mi vida, que usted tampoco.
 Usted  Aedan se adelant . Asqueroso bastardo asesino, lo conozco...

Io lo tom  del brazo pero no pudo frenarlo. Estaba h medo, pero no pudo
ver por qu  estaba as .
El hombre que daba las  rdenes ri  y sus hombres lo hicieron tambi n con
ojos maliciosos y amenazantes.
 Buenas noches, milord  dijo, cambiando de idioma con facilidad al
tiempo que hac a una reverencia burlona .  O mejor dicho adi s? No hab a
pensado que nuestra despedida fuera tan pronto.
Ione sinti  algo c lido junto a su pie, algo l quido.
 Ah, es adi s  dijo Aedan . Con seguridad es adi s, tan pronto como
encuentre una espada para atravesarle el coraz n.
Io mir  el suelo y luego, deprisa, hacia arriba y luch  por mantener el
rostro impasible. Sangre brillante corr a entre las piedras que yac an a sus
pies. Aedan ten a un corte en alg n lugar; estaba gravemente herido. Ah,
deb an apresurarse.
El saj n manten a esa horrible sonrisa en el rostro.
 Las palabras correctas para un hombre m s muerto que vivo.
Aedan dio un paso hacia las escaleras y levant  las palmas de sus manos.
 Venga a m , entonces, miserable, y le demostrar  que estoy vivo.
 Emprendan la retirada  dijo Ione en voz alta, otra vez en la lengua de
los sajones . Retrocedan ahora y les perdonar  la vida.
El hombre hizo una pausa y le mostr  su sonrisa a Ione.
 De lo m s encantador, bella dama. Creo que la situaci n no es la mejor
para negociar.
 Pi nselo de nuevo, embustero, vil ladr n.
 Embustero, s   reconoci  el saj n, todav a complacido, y comenz  una
vez m s a descender las escaleras, desliz ndose con cuidado entre sus
hombres . Vil, no; peque a paloma.
 Pero s  ladr n.  Ione dio un paso al costado hacia la alcoba y arrastr  a
Aedan con ella. Aedan la sigui , sus piernas duras, nunca quit  su mirada del
saj n . El ladr n m s audaz de todos: robar una corona.
El hombre sigui  sus pasos y se acerc  a n m s.
 Algunos dicen ladr n. Yo digo explorador en busca de nuevas tierras.
 Nuevos ricos  se opuso Io.
 Nuevos aventureros.
 Nuevas conquistas  finaliz  Ione y dio tres pasos m s.
La sonrisa burlona del saj n creci  mientras los acechaba.
  Pero qu  es la vida sino una conquista? Los fuertes dominan, los d biles
se rinden. D jame demostrarte lo que estoy diciendo, querida.
 No  comenz  a decir Ione pero Aedan tropez  de golpe e intent 
enderezarse con una torpe inclinaci n y gir . La hab a seguido hasta ese
momento, sin embargo, poco dispuesto. Ione se anim  a mirarlo...

extremadamente blanco, ce udo. La sangre se fund a en su t nica a un
costado, desde sus costillas hasta su cadera; Aedan sacudi  la cabeza, con una
mano se aferr  con fuerza del hombro de Ione.
El saj n lo not .
 Dulce princesa, buena dama  dijo con ese tono de voz cort s e
insultante .  Por qu  perder la cordura aqu ? Ven a m . Te complacer  de un
modo tal que este lisiado nunca podr . No sobrevivir  m s de una hora, mucho
menos una noche contigo. Me lamentar  que el dolor llegue a ti a trav s de  l.
 Le agradezco vuestra preocupaci n, malnacido.
Se agach  debajo del brazo de Aedan y lo desliz  sobre sus hombros para
mantenerlo derecho. Trastabillaron y retrocedieron una vez m s, un paso a la
vez, hacia el centro de la habitaci n. Una huella de pisadas rojizas los
persegu a.
 Pero prefiero un coraz n honesto antes que uno salificado, incluso ante
la muerte.
El saj n se encogi  de hombros, todav a amistoso.
 Te tendr  de todos modos, mi ni a. No hay adonde huir, d nde
esconderse.
Sus hombres hab an caminado con dificultad detr s de  l escuchaban,
esperaban una se al silenciosa. Io tambi n espero e intent  no quitar su
mirada del rostro del hombre rubio y no quiso mirar por demasiado tiempo la
brillante l nea de espadas, espl ndidas a la luz del fuego. Su daga parec a
tristemente peque a contra las espadas.
Aedan respiraba con dificultad. Su brazo era un peso complicado sobre
ella. No sab a si Aedan comprend a sus palabras. No sab a si Aedan comprend a
lo que intentaba hacer... esperaba que as  lo hiciera. Estaban casi all ...
 Ser s mi favorita  incit  el saj n, a n m s dulce . Quiz s hasta
dejemos que el lisiado vea c mo te hago m a. Quiz s viva para o r los gemidos.
 Quiz s viva para escuchar sus gritos mientras le rebano el h gado y se lo
doy como alimento a los tiburones  gru   Io y dej  a un lado su irreal y
buena disposici n. Su pierna estaba en llamas y le obstaculizaba el
desplazamiento y, por todos los dioses, Aedan pesaba, se hab a vuelto
demasiado pesado...
Los talones de Ione golpearon contra la pared del pozo. Con un gru ido
que no pudo disimular, tir  de ambos con fuerza para quedar en la parte
superior, se balance  sobre el vac o. Los sajones exclamaron y comenzaron a
correr a la orden de su comandante.
 Det nganse  dijo de repente, ya sin sonre r.
 Mis disculpas a la v bora de su se ora  jade  Ione . Pero hemos
decidido no quedarnos.
Abraz  a Aedan por la cintura y retrocedi . El bramido enfurecido del

hombre que daba  rdenes pareci  perseguirlos durante toda la ca da en el
pozo.

Perdi  la daga de inmediato. Rasp  las piedras mientras ca a, fue
arrancada de sus manos y la dej  caer, concentrada en sostener a Aedan, en
protegerlos a ambos mientras, golpeaban contra las h medas paredes y luego
chocaron contra el agua, fr a, oscura, que los trag  a ambos y los arrastro a
las profundidades.
Giraron juntos en medio de burbujas de seda; lo permaneci  sorprendida,
desorientada por la ca da al tiempo que las corrientes los envolv an. Los brazos
de Aedan todav a estaban a su alrededor, los de ella alrededor de Aedan... era
agua dulce, pod a respirar... Aedan no...
No pod a transformarse en agua dulce. Pod a nadar, pod a sobrevivir pero
no pod a cambiar. Envolvi  su pu o con la t nica de Aedan y patale  y lo llev 
con ella.
Era un r o subterr neo; hab a reconocido su esencia de inmediato. Incluso
en Kell hab a, enormes y dentadas fisuras que se enroscaban en la piedra,
innumerables arroyos alimentadores, agua que corr a a gran velocidad, con
fuerza. Nuevos chorros de agua los empujaron, unido al flujo que los
arrastraba. Io nad  lo mejor que pudo en esa corriente. Ten a que encontrar
aire para Aedan. Ten a que encontrar el final del t nel o morir a, tal como
hab a predicho el saj n.
Nadaba con ella. Sent a sus movimientos, pudo ver c mo su mano divid a
el agua, las oscuras bandas de hierro en sus mu ecas. Luchaba, ciego una vez
m s, golpeaba contra las rocas. El t nel se volvi  m s y m s peque o...
Io golpe  contra una abertura curva con la forma de una serpiente, la
piedra tiraba de su vestido, su pecho y sus brazos. Io se volvi , desesperada e
intent  oprimirse mientras el r o crec a y crec a alrededor de ellos, y Aedan
lucho para permanecer a su lado... luego comenz  a flotar a la deriva.
 Lo hab a logrado! Con ambas manos tir  de Aedan y lo ayudo a darse
vuelta, Ione ten a el cabello sobre los ojos y su rid cula prenda de vestir
enredada entre sus piernas, zamarreada por la corriente.
De alg n modo, logr  que pasara la piedra. Quedaron libres al mismo
tiempo y rodaron de tal modo que la cadena los rode  y esta vez, cuando
lograron quit rsela, Ione supo exactamente a d nde ir.
Oli  el mar delante de s . Sinti  la d bil promesa del oc ano, agua salada y
cielo abierto.
Una vez m s tir  de Aedan para acercarlo y luego nad  como si fuera a
salvar su vida: fuertes y veloces brazadas, utiliz  toda su forma humana para
llevarlos hacia delante, brazos y piernas y dolor furioso, sus m sculos

doloridos, su cuerpo entero mutilado de la angustia, gritos. Detente, detente,
detente...
Ni siquiera tuvo tiempo de transformarse. De pronto, encontr  arena.
Encontr  la costa. Mareada del alivio, se arrodill  sobre la arena, y arrastr  a
Aedan con ella; el aire era fr gil y fr o, la espuma de las olas alrededor.
Flotaba sobre su espalda, su rostro hacia las estrellas. No sab a si respiraba.
Io enganch  los dedos en la t nica de Aedan y tir  de  l para llevarlo m s
arriba de la playa, hasta que la cadena qued  cubierta de arena y el agua
alcanz  s lo sus pies. Cay  junto a  l y se inclin  sobre la cabeza de Aedan.
 Sssssst!
La arena que se encontraba a su derecha explot . Levanto la vista,
sorprendida, mientras la segunda flecha le rozaba la oreja y ca a sobre la
espuma de las olas.
 Sssst!  Sssst!
Io se puso de pie y mir  hacia el bosque mientras m s y m s flechas ca an
sobre ellos e intent  cubrir a Aedan con su cuerpo de la mejor manera que
pudo. No le hab an dado a n; eran muy malos tiradores o demasiado buenos,
o s lo quer an detenerla en el lugar. Sinti  un horrible y desesperante miedo.
No ten a armas, no ten a ninguna clase de defensa frente a sus enemigos
ocultos. El oc ano rug a detr s, pod a hacerlo, pod a convertirse y nadar hacia
aguas seguras, pero Aedan... Aedan necesitaba ayuda, necesitaba respirar...
Desde la oscuridad, una l nea de figuras con capas comenzaron a moverse,
sigilosos, flechas alzadas, se escabull an entre los  rboles. La luz de las
estrellas se pos  sobre el l der: un demonio, con cuernos y el entrecejo
fruncido, un rostro que centelleaba de un color bronce y un lazo con extremo
de plata, su flecha estaba dirigida al coraz n de Ione.
Vio los ojos ensombrecidos de la bestia. Nunca antes hab a visto un
verdadero demonio pero con seguridad exist an porque ella exist a. Parec a
que no toda la magia antigua hab a desaparecido del mundo.  Qu  modo tan
terrible de descubrirlo!
Muy bien. Dio un paso hacia delante furtivamente, agazapada, lista para
pelear contra esa bestia, lista para morir.
El demonio pareci  posar su mirada en Aedan por primera vez. Hizo un
alto. Parec a sorprendido. Lentamente, la flecha comenz  a descender, la
cuerda del arco qued  recta. El rostro de bronce se hizo a un lado.
  Ya-loh! grit  con una voz femenina aguda, apenas sofocada.
No era un demonio, era una mujer humana, enmascarada y armada que
camin  con precauci n por la arena hacia Io y Aedan. Su gente la segu a a un
costado.
Una vez m s, la mujer hizo una pausa, a una distancia dram tica. Con
firmeza deliberada, solt  el gancho de su capa y dej  que cayera y la tom  con

una mano. Hizo una reverencia y lentamente entreg  la tela con pliegues y
piel. Io busc  los ojos que se encontraban detr s de la m scara. Ley  sus
intenciones. Cautela.
Acept  la capa.
La mujer permaneci  detr s, y se quit  la m scara con cuernos. Debajo de
la mirada con ce o fruncido de bronce hab a un rostro simple, redondeado y
ruborizado, ojos marrones brillantes y cabello oscuro atado por detr s.
Entonces habl  una vez m s. Sus palabras fueron perfectamente claras.
 Se lo agradezco, quien quiera que sea. Me ha devuelto a mi esposo.

Cap tulo 13

 Est  herido  dijo Ione, m s all  del fr o helado de su coraz n .
Necesita respirar.
La mujer se acerc  con rapidez, los otros la siguieron e Ione dio un paso
atr s; rodearon a su amante durmiente (s , s lo estaba dormido) mientras lo
tocaban y lo sosten an y lo llamaban por su nombre, lo llamaban  se or .
La mujer sin la capa intentaba sentir los latidos del coraz n de Aedan en
su garganta, en su pecho. Elev  la mirada y mir  a su alrededor. Buscaba a
alguien y un nuevo hombre se abri  camino entre la multitud; Io no pudo ver
m s a Aedan.
 No  escuch  que alguien dec a despu s de unos instantes, una voz
marchita . Lo siento, milady.
  Est s seguro?  Era la l der; apremiante .  No puedes intentarlo
Urien?
 Milady...
  Int ntalo!  Tus hierbas!  Tus pociones...!
 Est  muerto  interrumpi  el hombre llamado Urien, m s fuerte que
antes . Las hierbas y las pociones no modificar n su estado.
El resto de las personas comenzaron a hablar, todos a la vez.
Muerto..., pens  Io mientras permanec a de pie, aturdida y sola junto a un
pino atrofiado. No, no est  muerto. No lo est .
Comenz  a moverse. Caminaba con dificultad hacia la multitud,
haci ndolos a un lado. Se desplazaban con rapidez, como si las aguas se
dividieran delante de ella, pero Ione s lo vio a Aedan sobre la p lida y
cenicienta arena, tan bello, con los ojos cerrados, los labios entreabiertos y un
charco de sangre que segu a fluyendo de su hombro... Una mano laxa sobre el
pecho, la otra ca a en una graciosa curva a su costado, da ada por los grilletes
y aquella abominable cadena.
Y su relicario... Io lo vio finalmente. Su hermoso relicario todav a estaba
alrededor de su cuello, una banda brillante de plata contra su piel.
Ione se arrodill  junto a  l, corri  la mano que yac a sobre el pecho, coloc 
su pu o sobre el coraz n de Aedan y provoc  una sacudida en el cuerpo de su
amado.
Todos gritaron, todos excepto la mujer de cabellos oscuros, quien levant 
la palma de su mano y observ  mientras lo esperaba; luego, volvi  a repetirlo.
 Det ngase  grit  el hombre de voz marchita . Det ngase de una vez,
no tiene respeto...
Aedan tosi  y gir  la cabeza. Fluy  agua de su boca; respir  con dificultad,
ahogado, y con un s lo movimiento la mujer y otras dos personas lo pusieron
sobre su costado y le golpearon la espalda, sosteni ndolo.

El resto observaba a Ione, quien se hab a puesto de pie y hab a dado un
paso poco seguro. Se sent a extra amente mareada.
 Un sarraceno  dijo, desarticulada, y de nuevo cay  de rodillas sobre la
arena . Lo vi una vez en un barco. Un sarraceno lo hizo y el hombre ahogado
sobrevivi ...
Las voces de los le adores eran distantes. Sus palabras carec an de sentido
para Ione. Cerr  los ojos y se llev  las manos al rostro e inclin  la cabeza.
Pens  en que deb a caer all  y morir. Estaba muy cansada.
Su relicario, brillante sobre la garganta. Las pesta as largas y h medas,
sus labios de un azul blanquecino.
Algo c lido le cubri  el cuerpo. Una capa.
La capa de su esposa. Su esposa.
 Un truco  til  murmur  una voz al o do de Ione . Quiz , podr a
ense  rmelo alg n d a.
Ione levant  la cabeza. La mujer de cabellos oscuros tomo asiento delante
de ella y examin  el rostro de Ione como si fuera de gran inter s. Detr s de
ella se movieron sus hombres, lo levantaron a Aedan, una masa de piernas y
brazos que se llevaron al bosque.
 Ahora, debo agradecerle una vez m s  dijo la esposa. Su boca esbozaba
casi una sonrisa; mechas de cabello casta o se meneaban sobre sus mejillas
con el viento . Me lo ha devuelto dos veces. Estoy en deuda.
Io mir  el lugar donde Aedan hab a estado tendido: la arena con las
marcas de su cuerpo. El viento parec a soplar inerte entre los  rboles.
 No sab a de m ,  no es verdad?  La mujer la estudio detalladamente .
Usted no lo sab a.
 S  que est  vivo  respondi  Io . Es suficiente.
Ione se puso de pie, se quit  la capa y se la entreg  a la mujer. La mujer
neg  con la cabeza.
 La necesita m s que yo  dijo y s lo despu s Ione se dio cuenta de que
su vestido dorado estaba desgarrado, se hab a deslizado de sus hombros, le
llegaba a la cadera y se manten a all  tan s lo gracias al cintur n. Ten a
rasgu os en toda la piel. Algunos todav a sangraban: un contraste de rojo
sobre blanco. Toco uno de los cortes y revis  sus dedos con sangre.
 Nuestro curandero la ayudar   dijo la mujer y colmo de nuevo la capa
sobre Ione . Venga conmigo.
 No. Debo irme.
 No  se opuso la mujer con firmeza . No se ir . Soy Morag de Cairnmor.
Controlo estos bosques. Si se va en este momento, la atacar n de nuevo. He
colocado hombres en todo el bosque y no la conocer n ni la distinguir n del
enemigo.
 No pretendo ir hacia el bosque  Ione se retir , estremeci ndose cuando

ese dolor familiar le desgarr  la pierna.
 No se vaya  dijo Morag con un tono de voz que Implicaba una
preocupaci n sincera . No a n.  No quiero verlo una vez m s?
Io vacil  e intent  no pensar en Aedan, no imaginar su rostro cuando
volviese a su esposa, a su pueblo... querido, adorado.
 l est  en su hogar y t  no; nunca te sentir s como en tu hogar aqu ,
sirena...
Algo peque o volvi  a la vida dentro de su ser, ardiente, como el sol del
mediod a. Reconoci  que era ira. Una ira que quemaba su ser, que se
superpon a con su dolor.
 Venga  se al  Morag hacia el bosque . Venga a nuestro campamento.
Podr  comer y descansar.
Io ech  un vistazo a los  rboles. Aedan adelante, el oc ano detr s y esa
mujer mortal junto a ella, su mujer...
 Por lo menos, venga y cu nteme su historia y la de  l  dijo la esposa,
con el esbozo de una sonrisa . De lo contrario, me lo preguntar  por siempre.
Ione presion  los labios y la mir  fijamente, en silencio, desafi ndola a que
adivinara.
 No  murmur  Morag finalmente . Prefiero no saber nada. Perd neme.
Quiz s fue el tono de voz, tranquilo y amable. Quiz s, su modo, curiosidad
sincera debajo de aquella tranquila modestia. Quiz s, s lo su cabello que
todav a, oscuro, se agitaba con la brisa, largas mechas de un color casta o
oscuro, igualmente elegantes al flotar desde su trenza suelta.
Cual fuere la raz n, Io sinti  que la ira ard a con m s fuerza, un celo
amargo, un odio intenso y caluroso hacia esa mujer, hacia ella y hacia Aedan y
todos sus sue os imprudentes.
 Bien  respondi  Ione a secas y se volvi . Vayamos a ver a su esposo.

Morag entr  en su tienda mientras la noche se acercaba y el cielo pasaba
de un azul mortecino a un gris color ostra. No hab a dormido, ni siquiera
descansado, durante ese d a y la falta de un momento de calma comenzaba a
causar efecto. Le llevo m s de lo acostumbrado adaptarse a la luz que hab a
dentro de la tienda; una l mpara de carey que desped a humo negro en el
aire, un brillo t mido pero a n brillante en comparaci n con el cielo de afuera.
Se dirigi  hacia la figura sentada que observaba a Aedan, una mujer que
deb a estar tan cansada como ella, pero que la miraba d ndole la bienvenida,
con ojos c lidos y neblinosos.
Morag agradeci  su saludo. Con ambas manos, la tom  del brazo.
  C mo est s?
Sine pos  su mirada en Aedan, quien respiraba lentamente debajo de unas

mantas de piel.
 Todav a duerme.  Y ella?
Morag suspir  y encontr  un espacio en el suelo entre el camastro y una
mesa y tom  asiento mientras estiraba la espalda.
 Lo mismo. Finalmente. Pens  que tendr amos que obligarla para que
tomara asiento.
 Quer a irse.
Morag emiti  una risa corta.
 Hubiera deseado no poner un pie aqu .
 Sin embargo, vino.
 S . Por  l. Despu s de ver a Aedan dormido dijo que quer a estar sola. Se
neg  a ingerir alimentos, ni agua ni cerveza. Se neg  a aceptar el tratamiento
de Urien. Insisti  en que quer a ver las hierbas y escoger ella misma lo que
necesitaba.
 Ah  dijo Sine d bilmente . Imagino que no lo debe haber complacido.
 No. En lo m s m nimo. Especialmente cuando ella le dijo que sus
almacenes eran viejos y la linaria... endeble, creo que fue la palabra.
  Por Dios!
 S .
Sine neg  con la cabeza. Ten a los dedos entrelazados sobre la falda.
 Interesante la mujer,  no es verdad?
 Mucho.
Ambas mujeres quedaron en silencio. Afuera, los p jaros de la ma ana
comenzaron a cantar, canci n tras canci n entre los  rboles. Sine esper ,
observ  a Morag y luego agreg :
  Y bien?
 Bueno... no dijo demasiado. Si s lo Aedan pudiera contarnos... pero la
historia de ella confirma lo que nos cuentan nuestras fuentes. Lo llevaron a
Kelmere y lo encarcelaron all . Ella fue en busca de  l y, de alg n modo, lo
sac  de all ...
  C mo?
 Ah...  El rostro de Morag cambi ; evit  la mirada de Sine y pos  la
mirada en el techo de la tienda . A trav s del pozo, aparentemente.
  El pozo?
 S .
Hubo un momento de profundo silencio que s lo se interrumpi  por la
respiraci n de Aedan y el gorgojeo de un pinz n que estaba muy cerca.
  Cu ntos guardias la controlan?  pregunt  Sine finalmente.
 Ninguno.
  Ninguno!  exclam  Sine, asombrada .  Est s loca? Se aparece de este
modo con  l, m ralo, Morag, ha sido torturado, est  apenas vivo...

 Ella se las arregl  para resucitarlo  interrumpi  Morag, con una tensi n
caracter stica en los labios.
 ...encadenado y medio ahogado y con una herida que hubiera matado a
una persona m s peque a,  y esta mujer dice que lo rescat  a trav s del pozo
de la fortaleza? Supongo que habr  nadado junto a  l hasta llegar aqu , al otro
lado de la isla...
 S   dijo Morag, y no cab a duda de que hab a un tono de divertimento
en su tono de voz. Sine sacudi  las manos.
  No puedo entenderte! Estamos en guerra con esta gente, en cualquier
momento nos atacar n y nos destruir n y tu juegas un juego y bromeas y
conf as en una extra a que quiz s nos corte la garganta mientras dormimos...
Morag se puso de pie con un movimiento suave, se acerc  a Sine y lo
coloc  la mano sobre la boca. Las cejas de Sine descendieron con una se al
fat dica.
 Yo conf o en ella  dijo Morag .  Viste la forma en que lo defendi  en la
playa, sin armas, contra todos nosotros? No sab a qui nes  ramos. No me
conoc a. Todav a creo que no lo sabe  reflexion . Pero  c mo explicarle
todo eso? Aedan era prisionero en la fortaleza; ahora est  libre. A pesar de
todos nuestros planes, nosotros no lo logramos. Ella, s .
Sine se puso de pie, estir  su falda con fuertes e infelices palmadas. Su
cabello casta o rojizo colgaba suelto sobre su espalda.
  Le viste el rostro?  insisti  Morag .  No reconociste la expresi n en
su rostro?
Sine mir  de reojo el suelo. Sus labios expresaban terquedad.
 Por supuesto que lo has hecho  Morag la tom  de las manos . Ella lo
ama. Estaba preparada para morir por  l. Conozco bien esa mirada. Conozco
ese sentimiento. Y t  tambi n.
 No eres m s que una so adora extravagante  respondi  Sine, pero su
tono de voz no fue incisivo . Buscas amor en todas las personas.
 Hay peores cosas que buscar.
 S ,  como adversarios, quiz s?  Maldad?  Decepci n? Es solo una
guerra, despu s de todo... Ah, pero busca el amor. Eso seguramente nos
salvar .
Morag se volvi  hacia Aedan.
 Lo salv  a  l.
Sine suspir  con impaciencia e intent  soltarse, pero Morag la sosten a con
fuerza.
 Esc chame. Somos gente del bosque, t  y yo. Sabemos de magia. Si los
dioses nos han querido favorecer con ese don...  Una mano se desliz  hacia
arriba, m s all  de una mecha de cabello hasta que los dedos se detuvieron en
el ment n de Sine . Entonces,  qui nes somos... para negarnos?

El beso de Morag fue suave y liviano, casi como la caricia de un murmullo.
Sine retrocedi . Sus ojos brillaban, luego se volvi  y apag  la l mpara de
carey.
 A prop sito, su nombre es Ione  agreg  Morag unos instantes despu s,
como una reflexi n adormilada . Poco com n,  no crees?

Sus recuerdos volvieron a  l antes que su conciencia. So   con su vida,
con su muerte, con Ione y Kell y la secuencia de eventos elaborados e
incre bles que lo hab an llevado a la traici n, a ser capturado en su propio
bosque, el confinamiento, la furia, la muerte otra vez. Ione. Ione.
Y luego... nada.
Pero cuando despert , Aedan lo record  todo, cada segundo, cada
estremecimiento y sufrimiento miserable. Despu s de varios d as en el mar,
hab a encontrado Kelmere s lo para perderlo nuevamente, no en manos de los
pictos, como hab a pensado, sino de los sajones. Sajones en los bosques
disfrazados de pictos. Sajones que le hab an tendido una trampa hac a tanto
tiempo, sajones que ahora se arrastraban y avanzaban lentamente en su reino
como gordos y hambrientos gusanos, destru an su hogar, devoraban a su
pueblo y sus vidas.
Sajones. Y Caliese.
Escuch  mientras Morag se lo explicaba, ve a c mo se mov an sus labios e
intent  comprender las palabras. Su padre hab a muerto. Su hermana se hab a
aliado con el enemigo. Su hermana lo hab a traicionado; los hab a traicionado
a todos.
Caliese le hab a tendido una trampa. Hab a guiado a los sajones hasta la
fortaleza de su padre y luego, los hab a m vitado a entrar. Caliese.
Recordaba su rostro en la emboscada aquel atardecer, con la mirada
sorprendida. Una maravillosa dramatizaci n. Una vez m s la angustia que
sinti  por ella llen  su ser, c mo hab a pensado que morir a, pero no hab a
muerto. Para nada. En cambio, lo hab a ofrecido a  l a la muerte.
Morag no le mentir a; ten an demasiado en juego. Habl  sin rodeos, casi
con simpleza, como si fuera para un ni o perdido y Aedan la escuch , asinti  y
enfureci  en silencio.
Morag hab a movilizado sus fuerzas y estaba preparada para montar una
defensa. Entend a lo que suceder a; si Kelmere estaba en manos de los
sajones, Cairnmor ser a la siguiente en caer. Hab a planeado rescatarlo, si
pod a. Hab a o do acerca de su encarcelaci n, hab a desenmara ado los
diab licos planes que Caliese hab a disfrazado y entretejido con tanto cuidado.
No se molest  en dudar de ella. Morag siempre ten a recursos cuando
menos se esperaba.

 Pero lo que desconozco  dijo finalmente, apoyada sobre el desorden del
camastro  es qu  sucedi  contigo despu s de la primera batalla. Pensamos
que hab as muerto.
Cerr  los ojos y llev  una mano a su frente; esboz  una sonrisa sombr a.
 Mi explorador pens  que eras un fantasma cuando te vio en el bosque  
dijo Morag, despu s de una pausa . Afortunadamente, es un hombre sensato,
al menos cuando est  sobrio. Jur  que no hab a tomado ni una gota ese d a. Le
cre . Estaba cazando y necesitaba todos sus sentidos.
Aedan no dijo nada, su sonrisa tensa todav a tiraba de  l.
 Y despu s, hace justo unos d as, recib  otra noticia, de una mujer
solitaria, una princesa que hab a llegado a la corte de tu hermana. Pens  en
ese entonces,  c mo podr a ser? Dijo que te conoc a. Cen  con la reina y lloro
l grimas de sal cuando se enter  de la noticia de tu muerte.
  Llor ?  pregunt  Aedan y baj  su mano.
 Eso es lo que o .
La mir , esc ptico.
 Y pens   continu  Morag con serenidad :  qui n llora por el pr ncipe
perdido a los pies de su asesino?  Qu  clase de mujer llega sola a la tierra de
mi enemigo y habla acerca de mi esposo? O  que su belleza era suficiente para
dejar at nito a hombres adultos, dejar al soldado m s temerario impotente.
Resopl  con furia, ni siquiera una sonrisa. Morag asinti .
 Imagina mi sorpresa cuando la descubr  yo misma. Estoy de acuerdo,
Aedan. Es bell sima. Casi... inmortal.
Aedan contempl  las paredes inclinadas de la tienda, el suave juego de
una sombra frondosa sobre la tela.
 Nadie pudo encontrar tu cuerpo despu s de la emboscada  dijo Morag .
Los rumores dec an que hab as ascendido sobre las alas de los  ngeles
directamente al cielo. Otros rumores dec an que hab as sido tragado por las
monta as o robado por las bestias del bosque y protegido en sus guaridas. Y
hubo rumores  termin  m s despacio que antes , m s humanos, que te
hab an llevado en un bote. Al mar, a la mism sima isla de Kell y que hab as
sido enterrado en las heladas aguas, donde nadie nunca pudiera encontrarte.
La tienda qued  envuelta en silencio.
Morag apoy  su mano sobre la de Aedan.
 No me gustan los rumores. Hice mi mayor esfuerzo para desenredar los
hechos, pero hay algunos misterios que ni siquiera puedo resolver. Sin
embargo, creo que este  ltimo... puede haber sido cierto.
 No me enterraron en el mar  dijo hacia las hojas en sombra.
 No, cari o. Claramente no.  Permaneci  lleno de vida otra vez . Ha
pasado mucho tiempo, Aedan. No me malinterpretes. Estoy feliz de haberte
encontrado vivo. Sorprendida, pero feliz. Regresaste del oc ano, de la muerte

misma, con una mujer que puede nadar muy bien y que es impensablemente
hermosa. En verdad, el destino te ha bendecido.
 Cierto  murmur  y comenz  a sentarse.
 Pero no me dir s qui n es o d nde has estado  concluy  Morag, sin
ofenderse. Vio como tiraba de las mantas y se abr a camino. No le ordenar a
que se quedara o descansara.
Lo conoc a bien.
 Podr a adivinar, por supuesto.  Lo mir  por el rabillo del ojo . Soy muy
buena adivinando.
 Podr as.  Se levant  del camastro y flexion  los m sculos doloridos de
sus piernas, sus brazos y luego la mir  a los ojos con sinceridad . Pero,
 qui n te creer a?
Morag sonri , se volvi  y busc  una t nica que colgaba de la silla y se la
dio a Aedan.
 Te est  esperando,  sabes? Te ha estado esperando todo este tiempo.
Y su esposa sali  de la tienda.

Cap tulo 14

Lo llevaron directamente al pozo del sauce y Aedan tuvo recuerdos de su
lejana infancia: una corriente de espuma blanca que ca a en un pozo color
esmeralda; un aro de s lidas piedras que rodeaban el borde. Musgo, pececillos
de agua dulce, barro negro tachonado con mica brillante.
Llev  tiempo llegar all . Una vez fuera de la tienda, fue rodeado por un
grupo de personas, incluido el curandero, quien no ten a la paciencia prosaica
de Morag con  l. Aedan salud  a sus camaradas, ignor  las advertencias de
Urien, acept  el bast n que en silencio le hab a ofrecido Morag y finalmente
sigui  el sendero hasta el pozo donde el aire se tornaba fr o y el cielo se
convert a en un c liz azul enlazado con  rboles.
Le dijeron que Ione hab a pasado la mayor parte de su tiempo all , en
soledad, sin esperar nada, sin pedir nada excepto que le permitieran ver a
Aedan dos de los tres d as que permaneci  en su letargo, mientras luchaba con
los sue os envueltos en niebla.
Ahora estaba despierto. Todav a mareado, pero estaba despierto.
E Ione estaba all , sola como le hab an dicho, sentada sobre una gran
piedra blanca desde donde contemplaba las aguas que corr an debajo de ella.
Llevaba puesto un vestido, el vestido de otra persona, de lana suave, verde
acebo, de manga larga y con cintur n. Ten a la cabeza inclinada y el cabello
brillaba suelto. No se dio cuenta de que Aedan estaba all .
Con el ment n escondido, Aedan no pod a verle el rostro, s lo un p lido
indicio de la frente, pesta as gruesas, la l nea recta de su nariz. Estaba
sentada sobre la cadera con las piernas cruzadas. Un pie descalzo rozaba
ligeramente la superficie del agua y le masajeaba los dedos de los pies.
El contraste de la vista lo golpe  con una fuerza inesperada. Ione, perla y
llama contenida entre el gris y el verde y el negro; exuberante, tonalidades de
terciopelo, naturaleza primitiva delante de  l.
Fue como si estuviese viendo a una extra a. Pens  que la hab a conocido
bien en Kell, su porte, sus pasos, su esencia. Su gloria y misterio. Le hab a
parecido un elemento natural de la isla. S , all  hab a sido f cil. Kell era m stica
y tambi n lo era Ione. Hab a sido un intruso all .
Pero ahora Aedan estaba apoyado sobre su bast n prestado, vendado,
alimentado y descansado; una vez m s su mundo entero y lamentable vio
claramente lo que hab a sido tan simple de aceptar una semana antes: Ione
era una sirena. Cada parte de ella, cada curva encantadora de su cuerpo
hablaba de magia antigua, de una belleza m stica e ic nica. Estaba fuera de
lugar all , incluso con el vestido prestado. Estaba sentada con tanto encanto
sobre la roca que permit a que el sol con sus rayos color  mbar la cubriera con
un brillo dorado y, sin lugar a dudas, pareciera brillante, maravillosa y

totalmente for nea.
Y este pueblo que le brindaba refugio, el pueblo de su madre, con
seguridad la reconocer a por lo que era, si ya no lo hab an hecho. Morag no
pod a ser la  nica con preguntas.
Ione lo mir , con lentitud, todav a pensativa. Hab a sombras debajo de sus
ojos que Aedan no hab a visto antes; una curva en sus labios. No sonri , ni se
volvi , ni se puso de pie. S lo movi  la cabeza cuando vio a Aedan, parado
debajo de las hojas del sauce.
 Est s despierto dijo con un tono de voz sereno.
 Est s vestida  respondi  con el primer pensamiento que le vino a la
mente.
Ione levant  los pliegues de su falda y los dej  caer.
 Tu esposa insisti .
 Ah  Aedan dio un paso hacia su valle y dej  que los sauces que se
encontraban detr s de  l formaran un muro.
Era dif cil caminar sobre las piedras con moho y se concentr  en ello y dej 
a un lado las palabras que quer a pronunciar o el extra o dolor que sent a en
su pecho mientras se acercaba a ella.
Ione lo esper , sin moverse de la roca. Cuando estuvo cerca como para
mirarla a los ojos fue como si todas las heridas de Aedan volvieran a
reaparecer, un dolor fr o y desgarrador. S lo mirarla lo llev  a hundirse en el
desorden y dejar a un lado su cuidadosa dignidad (colores, vestido, una belleza
natural) y tuvo que apartar la vista por unos instantes y encontrar su objetivo.
  C mo te encuentras?  dijo hacia el suelo de grava mientras se o a el
golpeteo del bast n.
 Bien  respondi , todav a inm vil.
 Gracias  Aedan levant  la mirada . Por salvar mi vida. Una vez m s.
Gracias.
Ione se volvi  para mirarlo y llev  sus rodillas al pecho y pas  los brazos
por alrededor y dej  los talones contra la piedra. Lo mir  en silencio. Sus ojos
estaban muy azules. Aedan inhal  profundamente.
 Te debo una explicaci n.
 No me debes nada.
 Mi vida  dijo en voz baja . Mi coraz n.  Toc  la cadena sobre la
t nica, donde a n yac a el relicario . Mi alma.
 Te he devuelto el alma, Rey Aedan.
 No. No lo has hecho.
  No?  repiti  y arque  una ceja . No es tu elecci n, escoc s.
 No la amo  dijo con precipitaci n . Ella no me ama.
Ahora ambas cejas estaban arqueadas en un gesto de sorpresa exagerado.
Sus labios hac an una mueca. Las palabras se las hab a engullido y Aedan se

apresur  antes de que Ione pudiera decir algo.
  ramos ni os cuando nos casamos. Ella s lo ten a cinco a os.  ramos
primos, nuestras respectivas madres estaban casadas con reyes. Fue por una
alianza. Mi pueblo, su pueblo. Ella es mi amiga. No es mi... amor.  El bast n
patin  un poco sobre el barro. Lo reacomod  y busc  un suelo m s firme .
Ella est  enamorada de otro.
 Lo s .
Esa respuesta lo sobresalt ; el bast n volvi  a deslizarse. Vacil  por un
instante, inestable, antes de que Ione, de modo despreocupado, se estirara y
lo tomara del brazo.
 No soy tonta, escoc s. He tenido mucho tiempo para observar este
pueblo. Hablan, van y vienen. Se ocultan entre ellos y juegan y confabulan y
hacen planes hasta que me pregunto c mo no se vuelven locos. Tu esposa
tiene una compa era, Sine.  Le solt  el brazo . Me agrada.
  Te agrada?
 S . Es tranquila. No habla incoherencias como el resto.
La mir  fijamente, desgarrado entre risa y alivio.
 Entonces...
 Est s sano de nuevo.  Se desliz  por la roca que qued  de modo
amenazador entre ellos . Te deseo todo lo mejor, Rey Aedan de Kelmere.
Sus palabras tuvieron un tono de car cter definitivo que le llam  la
atenci n.
  Qu  quieres decir?
 Era todo lo que esperaba. Ahora est s sano. Debo volver a Kell.
  A Kell? No, Ione, vine para pedirte...
Todas las frases que hab a practicado desaparecieron de s bitamente. Ione
lo miraba con sus ojos azulados y soberbios y Aedan sinti  como si su boca se
hubiera convertido en granito, como si se hubiese vuelto tercamente silenciosa
como las grandes rocas que los rodeaban.
No estaba acostumbrado a cortejar. No hab a estado demasiado tiempo en
la corte como para aprender los modos de los amantes y Dios sab a que no
hab a tenido demasiado tiempo para hacerlo, pero en ese momento, sinti  que
hubiera intercambiado con gusto todos esos a os de guerra por las palabras
justas para que Ione se quedara con  l.
Se hab a casado demasiado joven. Hab a pensado que su destino estaba
bien dise ado, incluso cuando se dio cuenta de que su esposa nunca ser a m s
que una amiga. Incluso cuando acept  el hecho de que no llevar a la vida de
su padre, no tendr a la ardiente e inexplicable pasi n que un a a sus padres;
no tendr a una compa era estable en su lecho o hijos en su chimenea. Hac a
tiempo que Aedan hab a dejado a un lado sus sue os secretos y, poco a poco,
con dolor, hab a aprendido a aceptar lo que ten a: un reino, vasallos reales.

Obligaciones. Confianza.
Nunca hab a buscado amor fuera de su matrimonio. Le hab a parecido de
alg n modo irresponsable, aunque sab a que Morag no se opondr a. Hab a
luchado contra esa idea y finalmente hab a tomado la decisi n de ubicarla en
el lugar donde guardaba todos sus deseos prohibidos, los deseos de los
hombres comunes que no ten an el destino de un reino sobre los hombros.
Hombres que pod an olvidar lo que eran, incluso de vez en cuando.
Aedan nunca podr a ser un hombre as .
Pero en ese momento, all  y ahora, frente a la  nica mujer que lo hab a
tocado, que lo hab a salvado, pens  que quiz s el amor hab a golpeado a su
puerta.
Comenz  a caminar hacia ella, el bast n cruj a entre la grava. Ione no
retrocedi ; tampoco se acerc  para recibirlo. S lo permaneci  al borde de las
aguas, fuera de alcance.
 Te dije que Kell es mi fuerza. Y ahora puedo ver que Kelmere es la tuya.
No creo... No creo que la maldici n pueda alcanzarte. Quiz s estabas en lo
cierto; quiz s ni siquiera sea real.  Encogi  los hombros, un peque o
movimiento, casi de des nimo . O quiz s simplemente eres demasiado fuerte.
 ste es tu hogar. Quiero que entiendas que yo debo regresar al m o.
Aedan liber  su lengua.
 Pero viniste. Pens  que significaba que te quedar as. Por alg n tiempo,
aunque sea corto.
Ione s lo lo mir , solemne y p lida. Su oscura respuesta se ve a en los
ojos.
 No  dijo Aedan para rechazar su silencio. La furia crec a dentro de  l,
una consternaci n profunda y cegadora que nunca antes hab a sentido.
Poseerla una vez m s, perderla de nuevo...  C mo podr a irse? Por primera
vez, sinti  que estaba al borde de la vida verdadera, de la esperanza. Se
quedaron all  y se miraron en medio del barro; el agua subi  para salpicar el
vestido de Ione y para humedecer las botas de Aedan. Si ella daba un paso
m s atr s significar a que se ir a, se desvanecer a en las profundas aguas color
esmeralda como en un sue o y  c mo demonios la alcanzar a?
Aedan movi  la mano. Mientras sus pensamientos corr an a toda prisa y se
desdibujaban, sus dedos se levantaron, encontraron la curva del ment n de
Ione y provocaron una c lida caricia. La conocida excitaci n de Ione recorri 
las entra as de Aedan, piel suave, facciones delicadas, ojos color  ndigo, y vio
que una respuesta se despertaba en ella, vio que parpadeaba, s lo una vez,
antes de que su mano se deslizara por su cuello y se inclinara para besarla.
S , eso era lo que recordaba, su sabor, su caricia, sus labios sobre los de
 l, el aliento que compart an. El reluciente cabello de Ione estaba enredado
entre ellos, del color del coral, de nubes en un atardecer.

 No me dejes  dijo Aedan; una demanda severa.
 Yo...
La detuvo con otro beso.
 Te necesito.  Contra los labios de Ione, sus palabras fueron sensuales,
no fueron de debilidad como hab a pensado Aedan, sino fuertes, buenas . No
me dejes, te necesito  dijo una vez m s y la acerc  hacia  l, el cuerpo
perfecto de Ione encajaba justo en el suyo como deb a ser, todo perfecto, all ,
predestinado.
Ione emiti  el m s peque o de los gemidos y se relaj .
Aedan arroj  el bast n al estanque y se apoy  en Ione, explor  sus labios
abundantes, maduros y ros ceos. Oy  un gemido lejano; se dio cuenta de que
hab a sido el suyo. Ione lo abraz , con los ojos cerrados; ella sab a a frutillas,
como violetas. Cada beso parec a liberar algo en Aedan, hacer a un lado sus
dudas enterradas, sus preocupaciones ocultas. Sus lenguas se encontraron y
Aedan la acerc  a n m s a su cuerpo, sus manos se deslizaron por la espalda
de Ione hasta llegar a su trasero, seductor, debajo de la suave lana.
Ione le bes  la garganta, con las manos recorr a el cuerpo, sab a d nde
hacer las caricias, c mo complacerlo. Cuando encontr  su miembro excitado lo
presion , aline  sus piernas con las de  l, sus dedos buscaban y friccionaban.
Aedan sinti  hambre, agudo y urgente, incluso en su sangre. La cogi  de la
espalda y la llev  con  l hacia el suelo, de alg n modo m s seco y firme; no
necesitaba el suelo, incluso las malditas piedras servir an. Ambos gem an, con
el aire fr o del valle, el mundo verde, agua a sus pies e Ione en sus brazos,
Ione en su coraz n, en cada parte de su cuerpo, ardiente y codiciada y tan
bienvenida...
Lo hicieron sobre una roca. Aedan la forz  a que tomara asiento y empuj 
hacia atr s la falda, con un movimiento r pido liber  a Aedan de sus
vestiduras. No andaban a tientas, no era una posici n extra a. Era como si ya
hubiesen practicado ese momento en aquel lugar iluminado por el sol, como si
lo hubiesen practicado una y otra vez,  l apremiante, ella d cil, la roca, una
danza oscura y un deseo jadeante. Aedan la penetr , su rodilla contra la roca
y las piernas de Ione alrededor de su cintura; las manos debajo de sus muslos,
la cadera de Ione levantada, danzaron juntos, se incineraron y se quemaron.
Ione qued  sobre la piedra, abrasada por el sol, sus brazos abiertos, sus dedos
entrelazados. Era la vista m s deseable y exquisita que jam s hab a visto.
Un profundo placer la recorr a. Aedan sinti  que Ione acababa, vio como
acababa cuando se arque  y se torci  y grit . Con una perfecta belleza fluy 
de ella hacia  l. Aedan se ahog  en felicidad, no pod a respirar con la r pida
fuerza con la que dej  todo su ser dentro de ella.
El descenso fue mucho m s lento, un final dulce y tembloroso. Aedan solt 
las piernas de Ione para inclinarse hacia delante y cubrir el cuerpo de su

amada; las manos de Ione sobre las mejillas de Aedan. Sus ojos
permanecieron abiertos mientras se besaban.
Alguien... alguien m s... tosi .
 Perd n  dijo alguien desde los sauces alejados. Era Morag. Aedan pod a
verle s lo los pies, la parte trasera de las botas. Al menos estaba mirando
hacia otro lado.
Aedan dijo en voz alta:
 Vete.
 Perd n  dijo una vez m s, claramente divertida . Pero me temo que te
necesitamos en este preciso instante, milord. Tu pueblo te espera.
Mir  a Ione. El suave benepl cito de su cuerpo hab a desaparecido y se
hab a vuelto firme una vez m s,  gil y controlado. Con un beso final la dej , se
volvi  fr o y se encerr  una vez m s.
Ione se qued  all , apart  el pelo que cubr a su rostro y aplast  su falda.
Mir  a su alrededor, esquiv  el pozo, tom  el bast n de Aedan y se lo entreg .
Entonces, sin volverse para mirarlo, sigui  a su esposa m s all  de los sauces.

El encuentro se llev  a cabo en la tienda m s grande y a n as  estaba
atestada de mortales, hombres y mujeres mezclados, de pie, sentados, casi
colgados del escaso mobiliario. El olor la sorprendi  como un golpe de pu o:
deseo y miedo, problemas y ambici n y una curiosidad tan grande que era casi
como indignaci n.
Pens  en irse. Los asuntos de esa gente apenas le interesaban, pero en
ese momento la mirada de la esposa de Aedan se pos  en ella, en se al de
bienvenida. Io comenz  a abrirse camino entre la multitud, ignor  los
murmullos y miradas, luego se dio por vencida y se detuvo cerca de la
entrada, donde al menos corr a un poco de aire.  Nunca pod an reunirse fuera,
en espacios abiertos y frescos?  Qu  los hac a tan temerosos del cielo abierto?
Vio a Morag una vez m s, su amante junto a ella. Io encogi  apenas los
hombros; Morag asinti  en se al de comprensi n, mientras Sine le sonri . El
viejo m dico mir  hacia otro lado, contrariado.
Incluso en esa masa de cuerpos, Ione pod a detectar indicios de la guerra
que se estaba gestando: hachas y mazas sostenidas por las piernas; espadas y
dagas; el arco de flecha de Morag en la pared detr s de ella, sinuoso, una
belleza letal expuesta.
El murmullo crec a y se desvanec a, palabras veloces, ojos estrechos, miles
de historias in tiles y especulaciones.
Una sombra se despleg  entre la gente. Alguien nuevo hab a ingresado en
la tienda, estaba all  contra el sol de oto o y la entrada, inm vil. Todo, los
murmullos, el sudor, la inquietud, el parloteo nervioso de la gente, se convirti 

en silencio, lo sab a quien acababa de entrar.
Aedan permaneci  delante de ellos casi con una postura de guerra, las
piernas separadas, una mano todav a sosten a el lienzo de la entrada. En un
brillante y veloz momento, Ione lo vio al igual que el resto. No era mortal, ni
siquiera era un hombre.
Un dios.
Un rey, alto y delgado y grabado en luz. Cabello oscuro y largo, un rostro
duro y alerta, una mirada color plata sagaz que examinaba con rapidez la
muchedumbre. No llevaba puesta una corona. No la necesitaba. Nadie que lo
viera en ese momento negar a su poder o dominio, incluso con su bast n. La
gente pr cticamente se marchit  delante de  l.
E Io... lo estaba en su poder al igual que el resto. Un extra o orgullo la
llen , verlo all , una especie de a oranza melanc lica. No parec a un hombre
que acababa de hacer el amor sobre una piedra del pozo.
Aedan mir  los rostros reunidos all , sus hombros tensos. Ione levant  una
mano, los dedos apenas torcidos, atrajo su mirada. Los sutiles y sombr os
contornos de Aedan parecieron suavizarse; dio el  ltimo paso para ingresar en
la tienda y dej  que el lienzo se cerrara detr s de  l.
 Bienvenido, Gran Rey  dijo Morag en aquel lugar abarrotado de
personas . Es un honor para todos nosotros saludarlo.
 Gracias  respondi  Aedan con voz tranquila y formal.
Morag mir  la multitud.
 Como todos ustedes saben, nuestra situaci n ha cambiado
recientemente. Por la gracia de los dioses nuestro rey vive y nos ha sido
devuelto. Debemos agradecerle a esta mujer por la incalculable ayuda.  
Morag hizo un gesto para se alar a Ione . Y s  que todos ustedes le
demostraran el respeto y la gratitud que se le debe.
Algunos hombres bajaron su mirada.
Morag continu .
 Los sajones, sin embargo, son la peor amenaza que hemos tenido.
Hemos sabido durante meses, y ahora Ione nos los confirma, que se han
infiltrado por cada rinc n de la fortaleza. Han rodeado a su falsa reina,
recorren la corte abiertamente y armados. Con Caliese en su control, podemos
estar seguros de que no tardar n en llegar a Cairnmor. Es imperioso que
demos el primer golpe y que sea lo m s alejado posible de nuestros hogares y
familias.
Un coro de respuestas positivas acept  el comentario y Morag hizo una
pausa hasta que la multitud volvi  a hacer silencio.
 Sin embargo, debemos recordar una cosa. El pueblo de Kelmere no es
nuestro enemigo. Los sajones lo son. Cuando marchemos, tendremos que
hacer que vean que nosotros no somos sus enemigos. Y la  nica manera de

demostr rselo es ense  ndoles la verdad.  Morag mir  a Aedan .
Necesitamos, milord, que nos gu e. Necesitamos que inicie la batalla, mostrarle
a su pueblo que est  vivo y que su hermana miente.
Aedan la examin , la audiencia aguardaba, luego dijo:
 Me pide que pelee contra mi propio pueblo.
 No, se or. S lo contra los sajones.
 Que est n mezclados con mi gente. Que, seg n sus comentarios,
controlan el arsenal y la corte.
 Pero cuando lo vean...
 No habr  tiempo para reaccionar. No tendr n tiempo para comprenderlo
sin que antes los sajones tomen acci n. Ser  un caos. Habr  una matanza.
 Aedan, esta es nuestra  nica oportunidad...
 Ser  una matanza  repiti . No.
Io mir  a Morag y esper  que reaccionara con ira o al menos
resentimiento. En cambio, la otra mujer s lo neg  con la cabeza con la frente
arrugada por una angustia apacible.
 Y entonces, milord,  cu l es tu voluntad? No puedo dejar a mi gente
indefensa.
 No, no podemos. Pero tampoco atacaremos Kelmere ahora.
 Nos queda poco tiempo.
 Todav a tengo hombres fieles, una multitud de ellos. S lo tengo que
encontrarlos.
 Sus comandantes est n refugiados en las barracas. Caliese los mantiene
bien alejados de los sajones. Nunca podr  acercarse lo suficiente a la fortaleza
como para poder llevarles la noticia.
 El esp a...
 Muerto. Justo despu s de que lo encontramos a usted. Ya saben que los
espiamos.
Silencio, pesado y sofocante. Parec a que ninguna de las personas all 
reunidas respiraba; todos estaban concentrados en el rey, en Aedan, quien
miraba el suelo con esa expresi n fr a e impasible. Io record  abruptamente a
su hermana. Al final, levant  la cabeza.
 No hay otra manera. Ir  a la fortaleza.
Morag dio un paso adelante.
 Os asesinar n, mi se or. Necesitamos a nuestro rey.
 Una vez que logre llegar a las barracas, podr n...
 Mi se or  interrumpi  su esposa, con una s plica . Os ruego,
escuchadme. Necesitamos a nuestro rey.
Ione dijo:
 Yo ir .
Un nuevo silencio cubri  la tienda. Ione sinti  la fuerza de la atenci n de

la multitud, la sorpresa, como si una de las mesas hubiera comenzado a
hablar.
 No  respondi  el rey.
Ione lo mir .
 Ir  y encontrar  a sus fieles hombres. Les dir  que est  con vida y que
no peleen.
El rostro de Aedan permaneci  estoico, helada dignidad. Sin embargo, sus
ojos eran peligrosos, de un color plata brillante y penetrante.
 No  dijo una vez m s, muy controlado . No lo creo.
 Conozco un camino seguro, escoc s. Un camino que nunca descubrir n.
Su boca se volvi  fina; lentamente neg  con la cabeza, Io mir  a Morag,
quien observaba con los dedos posados en los labios. Podr a haber estado la
mejor de sus sonrisas debajo de esos dedos.
 Dime c mo encontrar las barracas  le dijo Io a Morag.
 No  dijo Aedan por tercera vez, esta vez con un claro tono de
advertencia. Morag baj  la mano y luego su cabeza y toda la gente alrededor
tambi n lo hizo, uno a uno, una ola de movimiento. Era un gesto de sumisi n,
total y absoluto Io se volvi  para mirar a Aedan, con exasperaci n.
 Sabes que conozco el camino  dijo.
Luego agreg  sin reflexionar:
 No puedes imped rmelo.
Una sonrisa quebr  sus heladas facciones, una sonrisa muy desagradable.
Se movi  hacia ella, entre la gente que se hac a a un lado a su paso hasta que
la tom  por el brazo, hasta que comenz  a llevar a ambos fuera de la tienda,
de nuevo al aire, la luz y el cielo.
Se detuvieron al borde del claro, justo donde los  rboles comenzaban a
espesarse. La sosten a del brazo con mucha fuerza, con sorpresivo dolor. Ione
intent  soltarse y Aedan la dej , inhal  profundamente, un silbido entre sus
dientes. Cuando habl , sus palabras fueron entrecortadas, aunque con una
calma letal.
 T ... no... no...
 Los sajones asesinaron a mi madre  dijo.
Aedan hizo una pausa frente a tal declaraci n. Su mand bula estaba
cerrada con fuerza; las l neas de expresi n alrededor de su boca se volvieron
m s profundas.
 Ella los hab a salvado de una tormenta, pero el barco estaba averiado y
ella... lastimada   Era su voz, tan d bil y tenue? . Y despu s, la cazaron. La
persiguieron y la asesinaron por placer o por revancha. No lo s .
Aedan s lo la miraba. El sol brillaba detr s de  l. Io estaba ciega, sent a
una punzada en los ojos y mir  hacia el suelo, al pasto seguro y el brezo a sus
pies.

 Era joven entonces  dijo . Los vi. Ten an arpones. Redes. No pude
detenerlos.
 Nunca me lo contaste.
 Lo hubiera hecho.  Roz  el brezo con el dedo del pie, vio como
temblaban las hojas secas . Te lo hubiera contado si me lo hubieras
preguntado.
 Querida.  Su tono de voz fue grave, como el de Ione . Mi dulce
amada...
El fr o rey hab a desaparecido. All  estaba su amante una vez m s;
valorado y querido e Io no supo si ella se hab a acercado a  l o  l a ella, pero
de pronto, estuvieron acarici ndose, sus cuerpos pr ximos, y Aedan se sent a
c lido y s lido y sus brazos, fuertes. Ione apoy  su mejilla en el pecho de
Aedan.
 Pero puedo detener a los sajones. Tengo un plan. Los detendr .
 Ione...
 Lo har .
 No sin mi ayuda  prometi  Aedan.

Cap tulo 15

Ione estaba muriendo all . No pod a quedarse.
Su coraz n lo hab a sabido desde un principio, que ella y Aedan estaban
destinados a vivir separados. Ninguna fuerza sobre la tierra le permitir a
sobrevivir fuera de Kell; ella era parte de la isla; hab a arena en sus huesos,
sal en su sangre. Alejada de su hogar, se hab a convertido en una sombra,
despreciablemente d bil y temerosa.
S , temerosa. Porque tambi n sab a que ninguna fuerza del cielo le dar a la
paz necesaria a Aedan para que viviera en Kell. Se irritar a y arder a y se
exasperar a hasta escapar una vez m s, como lo hab an hecho todos. Ella no lo
hab a comprendido del todo hasta ese momento. No hab a comprendido el
poder del mundo de Aedan, un lugar de antorchas y pr ncipes y ciudades de
piedra. Estaba enraizado all , al igual que ella a su isla y negar el legado que
pose a Aedan era impensable.
Y qu  legado. L der de hombres, comandante de ej rcitos, de guerreros, de
mujeres en m scaras endemoniadas, de ballestas y ataques furtivos. De
alguna u otra manera recuperar a su reino. Implacable como la ola contra la
que luchar a para recuperarlo hasta que triunfara. O hasta que muriera.
Le hab a mentido una vez m s: no cre a que la maldici n lo hubiera dejado
ir. No cre a que el precio del amor fuera tan ligero; Io conoc a bien la canci n
de su bisabuela. Todav a no se hab a cumplido en ellos.
S lo pod a esperar, esperar que fuera el tiempo necesario.
Era casi ya el momento de partir. Io esperaba a un lado del campamento
mientras los hombres y las mujeres rodeaban a su rey, lo abrazaban, besaban
su espada. Ione mir  entre sus pesta as, en silencio y apartada, la neblina del
comienzo del d a se desplazaba por la vegetaci n para cubrirla con su blanca
t nica.
Aedan permaneci  firme en el remolino de gente, revis  sus armas, sus
provisiones. A Ione le parec a varado, una solitaria pincelada de vida
verdadera en medio de figuras fantasmales y  rboles. La neblina se hab a
formado al amanecer y no se hab a ido a n; al atardecer, caer a una lluvia
helada y resbaladiza.
Al atardecer, sabr an de alg n modo si el triunfo ser a de ellos y la lluvia
apenas importar a.
Aedan se volvi  para mirarla. Sus ojos la buscaban, al tiempo que una red
de neblina se desplazaba entre ellos. Por un instante, la imagen que vio le
caus  escalofr os; Aedan era un fantasma, blanco y vac o. Io mir  hacia otro
lado.
El miedo que sinti  por  l la arrebat , acech  con fuerza su coraz n y le
quit  el aliento. Arriesgar a lo que fuera para salvarlo. Kell, su vida. El tiempo

era poco y su fuerza estaba disminuyendo y arriesgar a lo que fuera.
Abr a y cerraba las manos. Los dedos le dol an del movimiento.
 En la playa, los espera un bote  dijo una voz detr s de ella. Io asinti 
con la cabeza, pero no se volvi  para mirar.
  Lo reconsiderar as?  pregunt  Morag sobre su hombro  Abandonar as
lo planeado?
 No.
 Las probabilidades est n en tu contra. Con seguridad fracasar s.
 Que as  sea, entonces.
Morag dio un paso adelante.
 Deb a pregunt rtelo.
 Lo s .
Aedan escuchaba con atenci n a alguien que le hablaba. Una mano tomaba
la espada por la empu adura. Dio una respuesta; el hombre delante de  l neg 
con la cabeza, se arrodill  y tom  la mano de Aedan y la llev  a sus labios.
 Lo amo  dijo Morag, mientras observaba junto a Ione . Siempre lo he
amado. Ha sido mi h roe. De ni o, me rescataba del ataque de dragones
imaginarios. Como esposo, me ha rescatado de... de m  misma. De la opini n
de los dem s. De la deshonestidad y la desesperaci n de una vida llena de
mentiras.  Mir  a Io . T  tambi n lo amas. Me siento complacida. Por ambos.
La gente comenz  a hacerse a un lado. Aedan fue hacia donde se
encontraban Ione y Morag; su dificultad al caminar, bien disimulada. Una nube
plateada a la deriva en su despertar.
Io se inclin  hacia delante y busc  algo en el saco que ten a a los pies.
 Para ti  le dijo a Morag y le dio sus  ltimas joyas a la esposa de Aedan,
la pulsera con piedras preciosas, el lazo de perlas . Para Sine  agreg , y le
dio el cintur n de zafiros tambi n.
Morag contempl  las gemas, luego levant  la mirada. Con una mano,
desabroch  el cintur n donde llevaba la espada y se la entreg  a Io; la vaina
se agit .
 Y para ti.
Ione tom  la espada. Examin  la hoja, pulida y perfectamente recta, luego
ajusto el cintur n a su cadera. Era bastante pesada.
 Una  ltima cosa  dijo Morag. Adornada con joyas, enriquecida con el
oro, tom  a Ione por el hombro y bes  su mejilla. Labios suaves, una calidez
delicada, d bil, fugaz. Cuando retrocedi , Morag sonre a.
 Es una bendici n en mi pueblo  dijo . Tocar lo m gico.
 Que as  sea, entonces.
 Y para ti tambi n.
Aedan estaba all . Examin  a Ione, el vestido que llevaba puesto, su
cabello atado por detr s del cuello, sus ojos posados en la vaina.

 Nos veremos a la noche  dijo a secas, volvi ndose a Morag .
Comiencen con la b squeda si no reciben noticias nuestras. Conoces el plan.
 S , milord. Todo est  preparado.
 Nos veremos antes del atardecer.
 Rezar  porque as  sea.
Aedan tom  el brazo de Ione. Juntos caminaron fuera del campamento,
hacia el fantasmal silencio de la neblina que se elevaba.
El bote estaba exactamente donde Morag les hab a dicho, tapado debajo de
hojas y maleza en un recoveco entre los  rboles, junto a la costa. Aedan hizo
a un lado las mantas que lo cubr an y quit  las ramas sueltas. Ione permaneci 
de espaldas con los brazos cruzados, la espada en su cadera absurdamente
larga con relaci n a su tama o. Ya se hab a quitado las botas y retorc a sus
dedos en la arena.
Aedan arroj  las mantas a un costado.
 Yo remo.
 No es necesario.
Comenz  a desajustar el cintur n de la espada. El viento hab a soltado
algunas mechas rojizas que rozaban su rostro; eran brillantes en comparaci n
con el d a blanco y deslustrado.
Parec a tan peque a, casi una ni a. En verdad, Aedan nunca lo hab a
notado antes; su coraz n lat a con fuerza y temi  sentir el rencor de Io en su
garganta. Parec a tan fr gil.
 Yo remar   dijo una vez m s y comenz  a arrastrar el bote por la costa.
 No.
El temperamento de Aedan estall .
 Maldita seas, Ione, por una vez,  puedes escucharme?
 No  respondi , pero las comisuras de sus labios se retorcieron .  No
estoy bromeando!
La contracci n de sus labios se desvaneci .
 Yo tampoco. Ser a in til desperdiciar tu fuerza con este bote, escoc s,
llegar  antes y con m s velocidad sin ti. No sabemos lo que nos espera, si algo
de todo esto sale mal, debes poder pelear.
 Estoy perfecto para pelear  murmur .
 Con alguien m s que yo.  Dej  caer la espada en la arena.
 No tienes que hacerlo.
Ione no respondi , s lo se llev  las manos a la espalda para desatar los
lazos del vestido. Quedaron sueltos pero enredados; se inclin  hacia delante y
comenz  a quit rselo por la cabeza.
 Sabes que no quiero que lo hagas.  No era una s plica. No se lo
suplicar a. Cualquiera pod a ver que era una idea horrible, desastrosa. La
asesinar an y ser a su falta.  Por qu  demonios no pod a entenderlo?

Ione emergi  del vestido, gloriosamente desnuda, curvas flexibles y l neas
esbeltas, sus brazos en alto. Hizo un bal n con la tela y se la arroj  a Aedan,
quien la tom  y frunci  el ce o.
 Dijiste que morir as si dejabas la isla de Kell. Dijiste que deb as regresar.
Conf a en m ,  ste es el momento ideal para que lo hagas.
Ione levant  la espada y la vaina y la colg  de un hombro.
 Ione.
Entonces se volvi  hacia  l, se inclin  cerca de  l y apoy  los dedos sobre
el rostro de Aedan. Su caricia fue helada, como siempre; un fr o y una calma
sobrenatural.
 Mira lo que te han hecho murmur . Cicatrices y magulladuras. Intriga
y dolor  habl  con lentitud, su voz te ida de una emoci n que Aedan no pod a
mencionar; luego, Ione neg  con la cabeza . No puedes seguir as .
Aedan tom  la mano de Ione y la presion  contra su mejilla.
 Nada de eso importa  dijo con voz clara . Nada de eso es tan
importante como lo es tu seguridad.
 Con la conquista de los sajones,  tendr s paz o no?
Se las hab a ingeniado para sorprenderlo; Aedan ri  a pesar de la
amargura que sent a.
 Paz. No.
 Tendr s tu trono  insisti . Tendr s tu reino.
Aedan no pod a negarlo. Tampoco lo admitir a, sin poder darle una excusa
para continuar con su locura. Ella lo entendi  de todos modos y asinti . Sus
ojos se entrecerraron.
 Esto es lo que deseo, entonces.
Se volvi  para irse. Aedan la sosten a con la mano y la acerc  de nuevo
hacia  l.
 Tienes dos horas. Si no regresas para entonces, ir  detr s de ti.
 Comprendes? Ir  detr s de ti, solo, si tiene que ser as .
 Estar  all . Abrir  la puerta.
 Dos horas.
 No necesitar  todo ese tiempo.  Mir  con mordacidad su mano. Aedan
relaj  sus dedos y luego record  algo.
 Espera.  Desabroch  el collar de plata y dej  que el relicario cayera en
su mano . Tendr as que tener esto contigo de nuevo.
  Deber a hacerlo?  pregunt  con poca seriedad.
 Si contiene mi alma, si contiene alguna parte de m , entonces... quiero
que t  lo tengas.
Ione vacil . Luego, lo tom  con cuidado con sus dedos largos y p lidos. La
plata era un brillo apagado entre ellos. El relicario dio un peque o giro alegre
contra las nubes.

 Quer a preguntarte  dijo Aedan mientras ve a c mo se ajustaba la
cadena al cuello .  C mo pudiste seguirme despu s de que dej  Kell?  C mo
supiste que estaba encarcelado?
 No lo supe.
 Entonces,  por qu  viniste?
Ione se alej  de Aedan y sonri . Sin quitar la vista de la mirada de Aedan,
fue hacia las olas y dej  que golpearan sus piernas. Su cintura.
 Hab a venido a decirte...  Su voz fue dulce, mel dica sobre las olas ...
que vamos a tener un beb .
Se zambull  en las olas y desapareci .

No le llev  tiempo encontrar la abertura en la piedra de la isla. Io se
transform  en ese instante, por alguna raz n, la cola y las aletas
reaparecieron y eso signific  que pod a nadar con mayor velocidad que la
 ltima vez que hab a estado all . Y la fisura estaba cerca de la costa; lo
recordaba muy bien. Se acerc  y sigui  la corriente de agua dulce hasta que
lleg  a la base de la roca, el pozo negro delante.
Io hizo una pausa, una mano contra la entrada. Mir  hacia la superficie, un
cielo de vidrio encima de ella. Dos nutrias gemelas nadaban y jugaban y se
dejaban llevar por la velocidad del agua como un par de estrellas fugaces.
Ione volvi  a mirar el t nel y entr .
Ahora, todo era m s dif cil. Luchaba contra el r o, no lo aceptaba, y las
corrientes eran fuertes. Sin la sal del agua, recobraba su figura humana, la
resist a, porque no pod a soportarse a ella misma. Al menos, no ten a que
preocuparse por vestiduras que la atrapasen. Al menos, no remolcaba un
hombre llena de angustia...
Tuvo cuidado con la roca volc nica, pero igualmente le abri  nuevas
heridas. No pod a permitir que le molestara. No pod a disminuir la velocidad.
Aedan hab a marcado un tiempo y confiaba en su advertencia. Ir a en busca de
ella si fallaba. Su intr pido escoc s atormentar a la fortaleza.
Su cabello estaba suelto, una nube rojiza y dorada. Las piernas
comenzaron a dolerle, los brazos. La espada pesaba m s que nunca. Pas  la
bifurcaci n que llevaba al pozo de la fortaleza, fren  y volvi  sobre sus pasos.
S , era all . Una mancha gris plomo florec a en las aguas oscuras, una abertura
hacia la luz. Se acerc  con cuidado y encontr  el aro de piedra que distingu a
el fondo del pozo y espi  por la parte superior. Nadie la mir ; s lo estaba el
contorno borroso del dispositivo de madera m s arriba.
Con cautela y sigilo, sali  a la superficie, sus manos asidas con fuerza de la
roca. No se oyeron gritos, ni aparecieron cabezas en el aro de luz sobre ella.

La quietud perfecta. No hab a nadie excepto ella en todo ese mundo
desquiciado.
Io ajust  la vaina, enterr  sus dedos en la argamasa y comenz  el largo
ascenso por las paredes del pozo.

Aedan esperaba en los acantilados donde la salida secreta de Kelmere
estaba oculta, en cuclillas y escondido, entumecido por el fr o, contemplaba la
niebla y la extra a suerte de su vida.
Un beb . Con Ione.
Aedan se frot  las manos. Su aliento se congelaba. Despu s de todo ese
tiempo, un beb . Un hijo de una sirena.
Por Dios. Nada era simple.

Le llev  m s tiempo del que hab a calculado trepar las paredes. Hab a
descansado durante su estancia en el campamento, pero no hab a sanado del
todo; el descanso no pod a superar la p rdida de la magia de Kell. El descanso
no pod a amainar su lenta muerte.
Pero lo logr , avanz  lentamente, paso a paso hasta que al final lleg , sin
aire, a la cima; la yema de sus dedos sangraban y los pies le lat an.
En un principio pens  que la habitaci n estaba vac a.
No o a nada m s all  del agua del r o, ninguna conversaci n, ninguna
pisada, ninguna respiraci n. Io esper  un poco m s de todos modos, y se
esforz  por escuchar, hasta que tuvo que moverse o dejarlo pasar.
Con un gru ido silencioso, subi  por el borde, primero una pierna, luego la
otra que colgaba de costado. Se puso de pie y mir  con rapidez todo el recinto,
directamente a los ojos de un hombre sorprendido y, que paralizado, la miraba
a no m s de cinco pasos de distancia.
Llevaba una espada y la vestimenta de un guardia, de Aedan o saj n, no
pod a decirlo.
 Mis saludos cordiales  intent  decir Ione, sin aire. Apart  su cabello
para mostrar sus senos . Mi amo me ha enviado a ti.
El hombre qued  con la boca abierta, floja. Ione se acerc  con pasos lentos
mientras con su mano acariciaba la curva de su cintura, la modesta hinchaz n
de su abdomen, rizos rojos debajo.
 Pens  que necesitas diversi n, buen se or.  Mantuvo su t mida sonrisa
 . Un poco de... recreaci n.
Sin embargo, el tonto no habl . Io se detuvo justo delante de  l y se
pregunt  cu l ser a el mejor modo de proceder mientras el rostro del hombre
se sonrojaba y miraba atormentado su cuerpo.

  C mo...?  pronunci  y tosi  para aclarar su voz  .  C mo se las
arregl  para...?
Fue todo lo que necesit  escuchar. Con un golpe r pido y brutal le dio un
rev s que lo hizo caer y la cabeza golpe  la piedra, Io tom  su espada y
presion  su pecho, pero el guardia no se movi . Lo pate  para estar segura.
Nada.
 Saj n  profiri  en voz baja y se alej .
Aedan le hab a descrito la piedra que necesitaba encontrar con exhaustivo
detalle: debajo del s ptimo escal n, cuatro l neas m s arriba, dos a un
costado. La esquina izquierda astillada, la apariencia de un zorro que muestra
sus dientes en una mancha cerca del suelo...
All . Lo ten a. El zorro, astillado... Presion  la esquina izquierda, luego la
parte inferior derecha y la piedra del zorro se afloj  lo suficiente como para
revelar el picaporte debajo.
Y luego, una puerta se abri , puntiaguda y estrecha, piedra molida contra
piedra. Se desliz  por la abertura hasta que encontr  el otro picaporte dentro,
para cerrar la puerta.
Io se volvi  y corri  a gran velocidad y a oscuras por el pasillo.

Cap tulo 16

Las nubes se hab an abierto y la lluvia ca a cuando lleg  a la roca falsa que
marcaba el final del t nel. Gir  el picaporte, sigui  sigilosamente por la nueva
entrada y busco hasta que lo encontr , una sombra contra los  rboles y la
maleza, el perfil de un caballo adormecido, con la cabeza gacha, detr s de  l.
Aedan la vio y avanz  con rapidez. El agua le hab a oscurecido la capa y la
piel le brillaba. Sonri  en la oscuridad; la llen  con una calidez ins lita.
 Bien hecho. Ya hab a comenzado a considerar diversos modos de
embestir la puerta.
 Me complace complacerte  dijo entre dientes . Pero hay al menos un
saj n detr s de m  que est  despertando y preferir a no escuchar cuando llame
a sus compa eros.
Su buen humor se desvaneci .
  No lo mataste?
 No.
Las cejas azabaches se arquearon en un gesto de incredulidad. La lluvia
salpicaba sus pesta as y dibujaba una poderosa mirada color palta. Io le
devolvi  la mirada.
 No est  en mi naturaleza matar seres humanos  aclaro e hizo un gesto
con la mano hacia el t nel . Adormecemos a las personas, las salvamos. No
las destruimos con deliberaci n.
 Demonios...  Pas  a trav s de la abertura y se comprimi  en el peque o
espacio detr s de ella, luego se detuvo . Est s lastimada.  Qu  sucedi ?
 Rasgu os. Sanar n.
 Est s sangrando, Ione. Sab a que no tendr a que haber permitido esto.
Lo sab a y dej  que de todos modos sucediera.
 No permitiste nada, escoc s. Yo misma escog  mi propio sendero y
siempre lo he hecho.
 Bien, lo s   murmur .
La calidez anterior hab a cambiado con rapidez; su honesto y encantador
rey la irritaba y hubiera discutido mucho m s, pero Aedan dio por finalizado el
altercado.
  Quieres decir que antes no hubieras usado tu daga con los sajones?
 No pude.
  Por qu  diablos no?
 Est  prohibido.
  Por qui n?
  Perderemos nuestro preciado tiempo discutiendo aqu ?  Io pas  a su
lado, encontr  el cerrojo y cerr  la puerta .  O prefieres salvar tu reino?
El t nel se hundi  en la oscuridad.

 Dulce Mar a  blasfem  Aedan con una voz que retumb . Fuiste
totalmente convincente. Pens  que los destripar as como a un pez en cualquier
momento.
 Eso  lo tom  de la mano  era lo que quer a que pensaran.
Ione lo gui  de regreso a la fortaleza.
La sigui  a ciegas porque eso era todo lo que pod a hacer, llevar la espada,
el bast n y las vestimentas de Ione, su mano, fr a. Ione no se detuvo, no
vacil , aunque le pareci  que respiraba con mayor dificultad, una d bil
dificultad en cada respiraci n. Aedan quer a disminuir el paso pero sab a que
no lo har an; tropez  con una roca en desnivel y luego con una ra z. La pierna
lastimada comenz  a dolerle y con el tiempo, se le entumeci . Peque a
clemencia, al menos no tenia que preocuparse por la herida.
El Pasadizo del Rey. Aedan lo hab a conocido por su padre, quien lo hab a
aprendido del suyo, y  se del suyo, generaciones anteriores, en la niebla de
los antiguos recuerdos. Una cueva transformada en t nel; no ten a entrada a
Kelmere, no era un punto de debilidad que los invasores pudieran descubrir,
s lo ten a una salida, una  ltima salida de esperanza para su l der y su pueblo
cuando la batalla hubiera terminado y la fuga fuera la  nica respuesta posible.
Nunca se hab a utilizado en la guerra. S lo exist a en la monta a y en la
imaginaci n de los hombres que lo conoc an, padres e hijos, de rey a rey.
Aedan hab a planeado romper con la tradici n. Se la mostrar a a su
heredera, a su hermana. Alabado sea el destino que no le permiti  encontrar
el momento oportuno para hacerlo.
Lleg  a pensar que Caliese no ser a m s su heredera. Sinti  ganas de re r
pero las reprimi .
Siguieron y siguieron. No recordaba que el Pasadizo fuera tan largo. No
pod a imaginarse a  l mismo guiando la gran masa humana de Kelmere a
trav s de esa cruenta oscuridad. Dios quiera que fuera as .
Al final del pasillo, se detuvieron. Ione qued  detr s de Aedan, una mano
sobre la roca de salida, escuch , plane , en caso de que el saj n que hab a
sorprendido Ione se hubiese despertado. Pero no se o an ruidos que viniesen
m s all  de la pared, ning n sonido m s all  de la acostumbrada letan a de
Infortunio al recordar que all  hab a estado encarcelado. Se pregunt , no por
primera vez, qui nes ser an los otros malditos prisioneros.
No era el momento para pregunt rselo. Aedan solt  el picaporte y abri  la
puerta.
El saj n, aparentemente, estaba s lo en sus tareas, al menos por el
momento. Yac a en el piso donde Ione lo hab a dejado, con la boca abierta y
una expresi n similar a la que Aedan hab a tenido cuando vio a Ione por
primera vez. Io se inclin  y le cerr  la boca. Cuando se incorpor , Aedan la
miraba fijamente una vez m s.

  Milord?
 V stete  dijo, y le entreg  el vestido de algod n. Sus dedos se rozaron;
un crepitar de tensi n los conect , bien apartados del peligro del momento.
Ione sonri ; no pudo evitarlo. Era tan feroz y estaba tan decidido a no dejar de
mirarla.
 Llegar  al final de la primavera.
  Qui n?
 Nuestra hija. Pero mientras tanto, no tendremos que preocuparnos por si
la inquietamos. Somos bastante fuertes.  Sabes?
Aedan parpade . Un lento rubor comenz  a cubrirle las mejillas.
 Quiz s deber as atarlo  sugiri  Ione, despu s de un instante, mientras
se alaba al saj n.
Aedan se agach  y busc  la soga que hab an llevado.
 V stete  le orden  una vez m s, sin mirarla . Por Dios, hazlo r pido.
Las prendas de vestir se acomodaron sobre ella con pliegues familiares, el
vestido, las botas, la espada otra vez. La capa con capucha, de un negro
apagado, una combinaci n calculada seg n la vestimenta de los otros que
caminaban por esos pasillos.
Juntos se aproximaron a las escaleras. Aedan hizo un gesto sin hablar y
subi ; Io lo sigui . El dolor a n estaba all , una grieta que crec a por dentro;
por fuera, estaba su coraz n que lat a, su esperanza, su convicci n.
Un paso a la vez, suave, ligero, mientras se abrazaban a las paredes. Io no
pod a ver m s all  de los hombros de Aedan; no necesitaba ver. Sab a lo que
les esperaba arriba. Con la espada en la mano, s lo qued  detr s de Aedan y
dejo que  l se encargara del guardia.
Dej  el cuerpo sobre la plataforma cercana a la puerta, protegido de la
ventana con rejas. Io enfund  nuevamente la espada y se acomod  la capa
mientras miraba a Aedan. Manos veloces. Cabello negro que brillaba como el
oro debido a la antorcha que hab a encima de  l. Aedan la mir , como tallado
con la luz.
Sin decir una palabra se enderez , llev  la capucha sobre su cabello y se
acomod  una mecha detr s de la oreja. Permanecieron all  un instante, en
silencio, las manos de Aedan sobre los hombros de Ione, la sosten an con
fuerza como si no quisiera dejarla ir. Respir  profundamente, abri  la boca y la
volvi  a cerrar. La frustraci n brill  como calor en sus ojos.
 Si alguien te llegara a ver...  Su voz fue un murmullo carente de
matices.
 Nadie lo har . Nadie, excepto tus hombres.
 No deben reconocerte.
 No lo har n.
 Ione  exhal , descendieron juntos dos escalones m s, lejos de la

antorcha y de la puerta con ventana . Cuando acept  hacer todo esto, pens 
que pod as defenderte sola. Es una locura seguir adelante. Qu date aqu . Ir 
yo en tu lugar.
 Puedo defenderme sola muy bien, como sabes. No puedo matar. Eso es
todo.
 Eso es todo  refunfu  . Un detalle trivial que olvidaste mencionar.
 No lo olvid ...
 Lo s . Nunca lo pregunt . Tengo un plan, tengo un beb , no puedo
matar. Esc chame, por todos los cielos.  Su tono de voz se hab a vuelto m s
brusco; lo abandon  de nuevo  .  Hay algo m s que no me hayas dicho a n?
Lo consider  e inclin  la cabeza.
  Con respecto a Kelmere?
 S dijo . Con relaci n a Kelmere.
 No.
 Bien. Qu date; mejor a n, vuelve al pozo. Saldr  pronto.
 No.  Lo tom  por el brazo . Me corresponde a m . Los hombres de tu
hermana no me reconocer n. A ti te conocer n de inmediato. Sabes que tengo
raz n.
Para ese entonces ya estaba indignado; desgarrado entre la protecci n y la
simple raz n. Ione vio la pelea en su interior, esper  que la verdad ganara.
Sus dientes estaban inm viles y sus ojos ten an ese brillo que hab a visto una
vez, en Kell, cuando le hab a dicho que no ten a nada para ofrecerle.
Ione lo comprendi . Conoc a su coraz n y lo comprendi .
 Puedes hacer buen uso del tiempo  propuso . Intercambia las prendas
de vestir con el saj n. S lo como precauci n.
Mientras Aedan miraba, con agresividad, al hombre mucho m s peque o
que yac a cerca de su pie, Ione se acerc  a n m s y le habl  a la altura de su
garganta donde el latido de su coraz n era fuerte.
 Recuerdo algo m s, escoc s. Creo que olvid  de decirte que te amo. Pero
ya lo sab as.
Ione se dirigi  a la salida. Aedan la vio partir, con rostro de piedra, lamido
por las sombras que cambiaban. La cerradura era sencilla y pudo romper el
picaporte con facilidad. Ione sali  y cerr  la puerta que los separaba, con
cuidado.
Despu s de unos cuantos pasos hizo una pausa, tom  aire y recuper  la
compostura. Controla el dolor, controla el dolor, ya casi termina, contr lalo...
Hab a girado por segunda vez en el pasillo cuando sinti  una presencia
detr s de ella que se acercaba. Io gir  y desenfund  la espada. Su mano firme
e inflexible.
 Tengo un nuevo plan  escuch  la voz de Aedan en su o do . Iremos los
dos.

Ione se sacudi  con fuerza, aterrada. Aedan vio su rostro, sus labios
formaron una sonrisa seca.
 Vamos juntos  reiter . O no va ninguno. Fue sincero. Permaneci  all ,
inclinado sobre su bast n, a simple vista de cualquiera que pudiese pasar por
all , totalmente indiferente al peligro. Hab a m s antorchas all . Estaba ba ado
en luz, expuesto en su totalidad. Arriesg  su reino y puso en riesgo a su
pueblo y su vida, y a pesar de todas las amenazas que padec an y respiraban a
su alrededor, Aedan apenas la miraba, inquebrantable.
En alg n lugar al final del pasillo, un hombre pronunci  un nombre, una
respuesta distante.
Io ech  un vistazo fren tico a su alrededor. Encontr  el rinc n abovedado
de una puerta cerrada cerca y arrastr  a Aedan hacia all .
  Est s loco?  Ni siquiera tienes una capucha!  Te ver n en un segundo!
 Intercambiemos las capas  dijo.   Aedan!
  Deprisa!  murmur  con aquella sonrisa indignante , La noche no nos
esperar  y tu guardia no dormir  para siempre.
M s voces, un grupo de mujeres se aproximaba. M s cerca. Luego, se
volvieron d biles.
Aedan afirm  los hombros contra el muro al igual que un hombre con
paciencia ilimitada.
 Te asesinar n.  La ira que sent a la volvi  imprudente; tir  con fuerza
del gancho de su capa para cerrarla.
 Todos lo dicen.  Aedan ya se hab a quitado la suya, hab a hecho a un
lado los dedos de Ione y hab a soltado el gancho  l mismo . Y sin embargo, s 
que tengo muchas ganas de vivir.
 Toma.  Le entreg  la capa. Aedan la tom , la agit  y todo se volvi 
negro a su alrededor, tenso. Por alguna raz n, encendi  su temperamento una
vez m s. Io cerr  los ojos con fuerza y sacudi  la cabeza.
 Ambos seremos asesinados.
Oy  el ruido de su bast n contra la puerta. Aedan la acerc  con ambas
manos, desliz  sus dedos por el cabello y presion  su mejilla contra la sien de
Ione e ignor  su silenciosa protesta.
 No si regresas al...
 No seas tonto.  Pero su caricia fue como la seda, un dulce brillo en todo
su ser y se inclin  sobre  l a pesar de su disgusto. Las manos de Aedan
recorrieron la espalda de Ione; la cubri  con la h meda capa y la cerr 
alrededor de ella. Despu s, Ione llev  sus manos a los labios de Aedan.
Ella retrocedi ;  l le cubri  la cabeza con la capucha.
 S gueme, sirena  dijo Aedan y sali  al pasillo.

La criada caminaba detr s del s quito real con la mirada fija en la cola del
vestido de la reina. Era un vestido nuevo, un regalo del pueblo de las Islas del
Norte y le molestaba ver c mo el borde que alguna una vez fuera de un
inmaculado marfil, se tornaba gris y sucio y polvoriento.
Agua fr a, pens  la criada. Agua alcalina. Eso podr a funcionar. O no, no
agua alcalina, demasiado agresivo para una tela tan fina. Entonces, jab n
vegetal, s . Jab n vegetal y, quiz s, leche. Toda la noche.
Los pasos de la reina eran constantes y uniformes en el vest bulo. No
caminaba con prisa; los a os en la corte y su criada le hab an ense ado las
virtudes de un paso pausado. Sin embargo, Caliese guiaba a ese grupo de
extra os y cortesanos, siempre apenas adelante del resto, asent a, escuchaba,
hablaba con voz suave, tan suave que los hombres alrededor deb an inclinarse
para o rla.
El l der de los sajones hizo una reverencia tan cerca de la reina que su
brazo se levant  para no perder el equilibrio y la palma de su mano roz  la
espalda de la reina. Fue una caricia m s ligera, m s veloz,  ntima.
La criada retrocedi  un paso m s. No le agradaban aquellos hombres a los
que la reina entreten a con sus palabras. No entend a por qu  la reina
soportaba sus caricias. No le correspond a juzgar... pero era la ni a de
Kelmere. No confiaba en los sajones, sin importar todo lo que sonrieran o
alabaran la fortaleza o juraran pelear contra los pictos.
Eran hediondos. No se afeitaban. Hab a o do del primo de su primo que
prefer an beber sangre natural que aguamiel.
Pero la criada valoraba su posici n; ella era las manos de la reina y
tambi n su paz, evitaba la mirada de los extra os, manten a sus labios
sellados.
Su paso imitaba el de la reina con precisi n. Era su segundo ritmo para
ella, algo aprendido, una rutina. Ya no ten a que pensar m s en ello.
Jab n vegetal. Ir a a buscar el caldero ella misma tan pronto como llegaran
al gran sal n y la despidiera. Tambi n buscar a agua alcalina, por las dudas...
De pronto, la reina se detuvo; de repente su voz se silenci . La criada se
detuvo tambi n, sin poder pensar, y levant  la vista para ver qu  hab a
detenido su marcha.
El fantasma del pr ncipe asesinado estaba delante de ellos, con una capa
con capucha diab licamente negra; con ojos ardientes y un rostro salvaje,
miraba fijamente a su hermana, a la reina.
A os de entrenamiento no la abandonaron. La criada bati  las palmas
sobre su boca para reprimir el grito y se desmay  en el lugar.

Cap tulo 17

Io vio que el rostro de la reina estaba l vido. Hubo una pausa sin prisa en
ese momento, una sensaci n de estar en el sue o de otra persona, donde
nadie se mov a y nadie respiraba y nadie se animaba a hablar. S lo estaban
esos seres humanos delante de ella, conmocionados, sorprendidos y
rencorosos, delgados como figuras de madera dibujados en la arena.
En la parte superior de la pared que estaba junto a ellos, como si fuera un
dise o hecho a prop sito, se filtraba un peque o cuadrado de luz desde una
ventana, un derrame de un gris borroso en el sal n.
Una gran desesperaci n inund  a Ione y no pudo moverse del lugar en que
se encontraba. Despu s de todo lo que hab an arriesgado, todo lo que hab an
planeado, iban a morir all . Los tres, Io, su amor y su beb . Iban a morir all  en
aquel sencillo pasillo de piedra, lejos de toda clase de ayuda. Las barracas, con
seguridad, no estaban cerca de aquel lugar.
Lo siento, pens , una oraci n sin rumbo para su hija. Lo siento.
Detr s del s quito de la reina se oy  un ruido sordo, lo vio un destello de
faldas, una mujer cay  al suelo pero eso fue todo. Ninguno de los hombres de
la reina se volvi  para ayudarla.
 Caliese  dijo Aedan finalmente, con voz baja y temerosa.
 No  respondi  con informalidad y se volvi  al saj n que ten a a su lado
 . Me dijiste que hab a muerto.  Volvi  a mirar a Aedan . Est s muerto.
 Te amaba.  Un profundo y rezagado dolor llev  sus palabras . Por
Dios, Caliese, siempre te he amado.  Qu  has hecho?
S lo neg  con la cabeza.
 Steffen  dijo la reina con un peque o rastro de risa . Me dijiste que
hab a ca do en el pozo. Me dijiste que hab a muerto.
Steffen, seg n Ione, era el jefe de los sajones de la vez anterior, el
comandante de sonrisa enfermiza. No quit  los ojos de Aedan.
Debajo de su capa, Ione encontr  la empu adura de la espada de Morag.
Estaba lista, sedienta de sangre. Pod a sentir el poder del fr o helado en su
mano.
 Mi se or  dijo con voz temblorosa uno de los ancianos .  Mi pr ncipe!
 C mo puede ser?
 S   dijo el saj n, con el esbozo de una sonrisa . Ciertamente,  c mo
puede ser?
Io ten a una sola respuesta para eso.
 Magia  dijo y dio un paso hacia la luz, junto a Aedan.
Un brillo tenue de incomodidad apareci  en el rostro del saj n. Le dio
gusto a Ione ver c mo la seguridad del saj n comenzaba a estremecerse,
aunque fuera por un instante. Forz  una sonrisa, m s tenue que la anterior.

 Y usted  dijo con placer, luego cambi  de idioma .  Otro rescate
peque a palomita? Me temo que tendr  menos  xito que la vez anterior.
 No busco  xito  respondi  Io, para que todo el resto pudiera
comprender lo que dec a . S lo justicia. Y creo que deber as tener miedo a
eso.
Los exced an en n mero. M s de una decena de hombres rodeaba a la
reina, sajones, con seguridad, pero quiz s no todos ellos. El anciano de antes
hab a llamado a Aedan  pr ncipe . Hab a otros tres detr s de  l, vestidos casi
del mismo modo. Quiz s fueran leales a Aedan...
Ione no pod a confiar en eso. El hombre que daba las  rdenes golpear a a
Aedan primero; ella ser a su defensa. Sus dedos se volvieron tensos en la
empu adura.
 Fergus  dijo con un chasquido que sobresalt  a todos .  Gannon!
 Niall!  Se aliaron a esta inmundicia?
Uno de los ancianos trastabill  cuando dio un paso adelante.
 Milord nosotros... dulce se or, los sajones vinieron a combatir a los
pictos, a los pictos que nos atacaron.  Usted, usted recuerda la batalla...
milord!
 S , la recuerdo.  Mir  al saj n con brillante intimidaci n . Esa batalla y
otra. Y me acuerdo de usted.
El otro hombre asinti  con la cabeza. Sus ojos se posaron en Io, de nuevo
en Aedan.
Perd n, pens  Ione, fr a y lista. Ah, mi amor.
 Una derrota convincente aquel d a  dijo el saj n en voz alta . Un
placer para nosotros, asesinar al pr ncipe de las islas, verlo sangrar en el
barro.
  Qu ?  Qued  boquiabierto uno de los hombres.
Ven a m , pronunci  el saj n a Ione. Ven, princesa.
 S , y  lloraste por m , Caliese?  demand  Aedan .  Lloraste en el
hombro de nuestro padre y murmuraste dulces mentiras?  Le contaste c mo
vendiste tu alma al enemigo?
La reina neg  con la cabeza una vez m s, sus manos flojas a un costado
del cuerpo. Parec a que en cualquier momento se unir a a la mujer que yac a
en el suelo.
El cuadrado de luz natural comenz  a ser m s y m s tenue.
Princesa, pronunci  el saj n.  ltimo ofrecimiento. Ven.
Ten a la mano levantada, suspendida en el aire. La empu adura de su
espada brillaba a la luz de la antorcha.
  Lo asesinaste?  Aedan comenz  a moverse hacia tu hermana .
 Tambi n lo asesinaste?
 No. Yo te proteg .  La reina estaba completamente p lida, su rostro, su

vestido, su cabello, una ni a vestida de un blanco real . Estabas vivo. Me lo
juraron. Te envi  lejos, para tu seguridad.
 Tus hombres  dijo Aedan . El bote.
  Para protegerte!  Caliese temblaba en ese momento, su falda se
agitaba .  No ten a tiempo para hacer planes!
  Ay, Caliese!  dijo en voz baja .  Protegerme de qui n? Mi verdadero
enemigo eras t .
 No.  No! Yo...
 No entiendes...
  Por qu ?
  l me ama  exclam , desafiante .  Ser  la reina!
El saj n ech  una mirada sutil a su derecha. El hombre detr s de  l asinti 
con un peque o movimiento. Sus dedos avanzaron lentamente a su cintura.
 Reina  murmur  Aedan .  Es en esto en lo que te has convertido?
Alguien, una sombra al final de la muchedumbre, separado del grupo, se
perdi  por el pasillo con pasos silenciosos.
 Nunca quise lastimarte  dijo la ni a, casi en una plegaria . Debes
creerlo.
 Pero me enviaste a Kell.  Aedan corri  hacia atr s la capucha, su rostro
fr o y sombr o .  Caliese!  A Kell!
  Fue todo lo que se me ocurri !  No ten a tiempo!
M s all  de la conversaci n, el saj n pos  su mirada en Ione. Hab a una
sonrisa all , astuta. Le gui   un ojo.
Demasiado tarde, peque a palomita.
 Milord  balbuce  uno de los hombres de Aedan . Milady...  de qu 
hablan?
 Traici n  dijo Aedan con frialdad . Asesinato y traici n. Aqu  est n los
pictos, Niall; nunca fueron pictos. Fueron sajones los de la emboscada. Estos
sajones comandados por mi devota hermana.
Deshonra, formas inciertas, un peligro creciente. El hombre llamado Niall
renegaba de su desconfianza, sus palabras se hicieron a icos y lo
estrangularon. Sus manos titube aron en el aire, revolotearon. Era fr gil y
delgado y anciano. Era completamente vulnerable.
Detr s de  l, el peque o parche de luz color p rpura se torn  a n m s
oscuro.
Io comenz  a perder concentraci n en lo que suced a, distra da por la
mirada  vida del saj n y el movimiento de la espada de Morag. El tiempo
avanz  lentamente, pesados golpes, ap ticos. Los humanos parec an moverse
y hablar con exagerada deliberaci n, dispuestos alrededor de ella como figuras
en una obra de teatro griega: la ni a reina que temblaba como una hoja
ba ada en nieve. El saj n miraba de modo lascivo, a punto de escupir sangre.

Un gran n mero de hombres en el pasillo, un alborozo en penumbras de pies y
rostros, que se acercaban muy lentamente. Aedan lleno de pasi n, sus
palabras perdidas, una onda de sonidos  speros debajo del latido de su coraz n
y el  nico pensamiento que la rodeaba en ese instante.
Perd n, perd n, perd n...
La sonrisa burlona del saj n se transform  en una mueca muy marcada;
perfor  su coraz n. Dio el primer paso adelante e Ione hizo lo mismo.
Estaban tan absortos que podr a no haber nadie en el sal n.
Perd n, perd n...
Sus movimientos fueron id nticos. Las espadas se liberaron con un silbido
en una horrible armon a. Perd n...
Sin advertencia alguna, Caliese rode  al hombre y lo empuj  con las dos
manos.
  T !  Es tu culpa!  Atacaste demasiado pronto!  Sab as que no estaba
preparada!  Sab as que el d a no era el correcto y atacaste de todos modos!
Todo cambi  tan deprisa que lo casi no pudo seguir la conversaci n. El
saj n gir , cogi  a la reina por la cintura y la acerc  a su cuerpo, la hoja de su
espada en la garganta de la ni a que dio un grito ahogado.
  Steffen!  Qu  haces?  Me lastimas!
  No soy dulce?  Presion  la espada cerca de su mand bula, luego mir  a
Aedan, su cabello rubio desparramado sobre el cuello de la ni a .  Qu 
quieres hacer ahora?  Eres un pr ncipe o un hermano?
 Soy el rey  dijo Aedan sin rodeos . Tengo doscientos guerreros en el
bosque. Hay cientos m s entre estos muros.  Te animas a ponerme a prueba?
Io vio que Aedan estaba en lo cierto; los nuevos hombres que se estaban
acercando pertenec an a Aedan, con seguridad, guerreros que avanzaban con
mirada incr dula.
 Steffen...  Una cinta de sangre comenz  a gotear por la p lida piel de la
reina. Manch  el borde de su vestido, una creciente flor escarlata.
 Tengo guerreros tambi n  gru   el saj n . En cada rinc n de la
fortaleza; tengo hombres a la espera de mi orden, preparados para morir.
Tengo a tu reina...
 Mi hermana.
 ...su coraz n en mis manos. Retrocede si quieres que contin e con vida.
 No  dijo Caliese deprisa . Est  mintiendo.  El hombre la sacudi  una
vez m s y Caliese termin  la frase con un grito . Aedan, est  mintiendo, no
hay m s de cuarenta de ellos...
El saj n aull  y Aedan dio un salto y la escena completa entr  en erupci n.
De repente, hubo un gran bramido de voces, una marea humana que
empujaba, peleaba. Io fue apartada hacia un costado y permaneci  all ; no
pudo ver qui n la ten a, no pod a ver a Aedan. Alguien la tom  del cabello y la

llev  a rastras, de lado a lado, y la  nica advertencia que tuvo fue el destello
color plata de un cuchillo que iba en direcci n a ella. Ione esquiv  el golpe,
baj  la espada de Morag y cort  las mechas por donde la as an, para liberarse.
Alguien m s la empuj , un codo en su est mago y la agon a la dej  mareada y
agobiada. Busc  a tientas la pared para no caer y ser pisoteada.
Escuch  que Aedan la llamaba por su nombre e intent  levantar la cabeza;
sin embargo, no pudo encontrarlo. De repente, all ... un atisbo de Aedan entre
sus l grimas, peleaba, hab a sangre en su rostro... desapareci  en medio de la
multitud. Io se puso de pie y gir  en la confusi n de hombres y tiraron de ella
por la capa. Ione gir  y golpe  con la espada; un hombre grit , sangre caliente
corr a por su brazo, los dedos con los que la sosten a se aflojaron.
Aedan estaba m s adelante, m s soldados. Ione recibi  un golpe en un
hombro que la hizo ponerse de rodillas, pero se recuper , trastabill  y se
dirigi  hacia la multitud. Aedan luchaba con el hombre que daba las  rdenes.
Los dos estaban salpicados de rojo, las espadas en el aire, golpeaban con
fuerza. Giraron e Ione vio el rostro de Aedan: ojos de lobo, cabello negro que
se agitaba.
Una nueva persona se interpuso en el camino de Ione, conocida, p lida.
Era la reina, gritaba, pero lo no pudo escucharla debido al ruido. Ignor  a la
ni a e intent  seguir adelante, pero alguien la tom  con sus brazos y tir  del
cuerpo hacia atr s, golpe  contra otro cuerpo y luego al suelo donde sus
rodillas dieron contra la piedra y la espada se escap  de entre sus dedos.
Un ardiente dolor recorri  todo su cuerpo, le quit  el aliento y obnubil  sus
sentidos. Ione emiti  un gru ido, rod , y form  con su cuerpo una bola para
evitar que la patearan.
Hubo un reflejo color marfil delante de ella. Caliese hab a ca do tambi n.
Se pusieron de rodillas al mismo tiempo, enfrentadas, con los ojos cerrados y
luego, se pusieron de pie. Un hombre vestido de verde fue directo a Ione; las
piernas de Ione fallaron. Se ataj  con ambas manos, sinti  que alguien le
pisaba la mano.
La espada de Morag estaba a un costado, perdida en la muchedumbre.
La reina intentaba alcanzarla. Io volvi  a la pelea y comenz  a golpear a
otros, pero Caliese la sigui  con la mano estirada. Todav a gritaba cuando tuvo
el primer calambre; arque  la columna y sus brazos se volvieron r gidos. Mir 
hacia abajo e lo continu : la punta de una espada se clav  a trav s de su
jub n. Cuando quitaron la espada, sangre fresca fluy  de las costillas de la
reina.
Mir  a Io con las cejas unidas. Fue el momento m s corto y extra o en el
que estuvieron solas en el ojo de la tormenta, lo suficientemente cerca del
abrazo, lo se dio cuenta, a la distancia, lo hermosa y joven que era... cabello
rubio, ojos del color del cielo... Luego, alguien empuj  a Ione y Caliese cay , y

golpe  contra el suelo una vez m s.
La reina hab a sido acuchillada. La reina estaba muriendo.
La hermana de Aedan estaba muriendo.
Ione luch  para llegar a su lado. Sobre el duro suelo de piedra, debajo de
los gritos de guerra, debajo del frenes  de sangre y la confusi n, Ione se
inclin  sobre ella y dijo:
 Lo enviaste a Kell. Te lo agradezco.
Ione coloc  sus manos sobre la herida de la ni a, sinti  que el calor de la
vida menguaba. El dolor era peque o ya, pero con lo que ten a de fuerza, Ione
tom  lo que quedaba, lo tuvo en sus manos y luego en el coraz n de la ni a.
La mirada de la reina se volvi  distante, una sonrisa so adora esbozada en sus
labios.
  Pap ?  dijo la reina y emiti  un largo suspiro.

Aedan pele  como nunca lo hab a hecho. Ya no pod a sentir el cuerpo, no
pod a sentir el dolor, ni la ira ni la furia. S lo sent a determinaci n, una oscura
e imperiosa necesidad de asesinar al hombre que estaba delante de  l, quitarle
la vida y en consecuencia, ganar la batalla, pronto, pronto. Ahora.
El saj n hab a perdido fuerza. Era de gran tama o y fuerte pero no pose a
el golpe certero de Aedan para ganar... Aedan lo supo e hizo uso de esa
habilidad. Ese era su hogar, su reino, su fortaleza, su vida y el saj n era tan
s lo una horrible mancha de tinta en  l. F cil de eliminar. F cil de borrar.
Sus manos estaban ensangrentadas. Lo not  pero no dej  que lo
distrajera. No pens  que era de  l; proven a de su enemigo y por lo tanto, se
convirti  en algo hermoso.
Hab a hombres ca dos por todos lados. Salt  y los esquiv  con facilidad, su
pierna lo sosten a, su espada chill  y el saj n retrocedi , m s y m s, tropez ,
resbal , el final estaba en sus ojos. Ya no sonre a; eso era algo m s que Aedan
hab a visto en el saj n, sus labios tensos con esa sonrisa b rbara.
Una parte de  l, la estratega, comprendi  que la batalla hab a dado un
giro. Sus hombres estaban desparramados por el pasillo detr s de  l, su
guardia real y otros m s, superaban en n mero a los sajones. Pens  que
quiz s Morag hab a encontrado el camino a la fortaleza... en paz al menos
hasta ese momento. S , Morag ser a bienvenida all , pero primero deb a
asesinar a ese bastardo.
El saj n tropez  una vez m s, pero esta vez cay  al suelo y se movi  con
torpeza sobre los cuerpos que yac an all . Aedan apenas dio un paso adelante,
seguro del final, el triunfo corr a por su cuerpo, levant  la espada...
...y vio que los cuerpos eran de Caliese e Ione y el saj n tambi n los vio.
Caliese, una mu eca rota; Ione, aturdida sobre ella mientras levantaba su

cabeza... el saj n se levant  detr s de ella... Aedan grit  en ese momento...
Ione se volvi  para mirarlo.
El saj n la cogi  por el hombro y clav  su espada en la espalda de Ione.
Aedan grit . Vol , descendi  y la cabeza del saj n fue arrancada de sus
hombros, una fuente de sangre los ba o a todos.
Aedan cay  sobre sus rodillas, la tom  entre sus brazos. El cabello le
cubr a el rostro. Aedan lo apart  hacia atr s. La mano, color escarlata,
temblaba sobre su mejilla.
 No  dec a . No, no, no, Ione, no...
Ione lo mir  con una profunda aflicci n, su piel era de color tiza. El brazo
de Ione busc  el de Aedan.
 Kell  murmur , y cerr  los ojos.
Aedan levant  la cabeza.
 Un barco  dijo y luego lo dijo con un rugido .  Necesito el m s r pido
de los barcos!

Pero no hab a barcos lo suficientemente r pidos. Lo sab a.
  Mi se or!  No podemos acercarnos tanto!
Aedan asinti  con la cabeza para que el capit n supiera que lo sab a, sus
ojos sobre el agua salpicada por la lluvia, la masa oscura y cubierta de niebla
que deb a ser la isla de Kell a la distancia. No estaban lo suficientemente
cerca. Ni tampoco a la velocidad adecuada.
 Aedan.  Morag estaba detr s de  l en la barandilla, frente a la tormenta
 . No podemos llevar el bote a remos.
 No.  Se volvi , los ojos posados en la escena que ocurr a en la cubierta:
Sine con la cabeza inclinada sobre la fl cida figura que yac a sobre su falda,
sus brazos levantados para asegurar una manta empapada sobre ambas . Lo
har  solo.
 No puedes ir solo...
 Solo, he dicho.  La hab a asustado, no era una haza a f cil de lograr
con su esposa. En otro tiempo, otro d a, se arrepentir a por ello. Pero no a n.
Bajaron el bote a remos con sacudidas que lo hac an crujir. El viento los
arrastraba hacia un costado de la galera; Aedan rechin  los dientes; el casco
del barco chirri . Golpea ron el agua con un sonido seco; el bote era liviano,
solo dos pasajeros en lugar de los ocho para el que hab a sido construido y,
despu s de soltar la soga, la corriente se apoder  de ellos y los arrastr  como
a una hoja en un remolino.
Aedan encontr  los remos y comenz  a remar. No le quit  la vista a Ione,
enroscada en el suelo del bote. Parte de su cabello hab a sido cortado; mechas
cortas colgaban h medas sobre su rostro. Alguien le hab a quitado las botas.

No recordaba qui n lo hab a hecho. Supuso que quiz s hab a sido  l.
La lluvia los cubr a con una s bana de helada desdicha. Aedan rem  y
rem  y su sangre se volvi  fuego y su coraz n estaba congelado.
Estaba tan p lida. No pod a saber si todav a respiraba. Le hab a colocado la
cabeza a un costado para que estuviera a salvo; pero no pod a saberlo.
Kell, Kell, una isla perdida...
La llevar a all . Lo lograr a.
Primero luch  contra las corrientes, con su instinto, despu s se dio cuenta
de que lo arrastrar an al menos a una parte del lugar a donde quer a llegar.
Entonces, Aedan guard  los reinos, se desliz  sobre Ione y la coloc  sobre sus
brazos mientras el bote de remos se dirig a al arrecife. El viento sopl  con m s
intensidad y las olas se volvieron m s violentas. Barcos gigantes y fantasmales
comenzaron a rodearlos, proas que se mov an de un lado a otro sobre el agua,
armazones hechos trizas.
El peque o bote choc  contra uno, pudo liberarse. Kell estaba cerca.
A trav s de una gran ola vislumbr  el arrecife, m s grande que su cabeza,
roca negra en aguas de un azul azabache Luego, una ola los elev  y golpearon
contra algo que Aedan no pudo ver y se deslizaron en c rculos. La galera qued 
fuera de vista, engullida por la lluvia.
Aedan llev  la mano de Ione a su pecho, con fuerza sobre su coraz n.
 Te amo  dijo . Maldita seas, Ione, no te mueras. Te amo.
Y all  apareci  Kell, la costa tom  forma. No hab an llegado a n, faltaba un
trecho para llegar.
El bote golpe  contra otra cosa y se detuvo de pronto. Aedan lo enderez 
para no caer y descubri  que el bote hab a quedado atrapado entre los
esqueletos de dos barcos, finalmente atrapado. El agua comenz  a cubrir sus
pies.
Entrecerr  los ojos para ver en la noche. Kell estaba todav a a una
eternidad de distancia.
Aedan se puso de pie, levant  a Ione y salt  al burbujeante mar.
Se estaban hundiendo, hundiendo...
El agua lo golpeaba y luch  para vencerlo, intent  nadar y sostener a Ione,
que flotaba junto a  l, indiferente. Encontr  la superficie, la perdi  una vez
m s, agua salada en su boca. Una ola enorme rugi  encima de ellos; sinti  que
Ione se alejaba e intent  alcanzarla, desesperado, hasta que su cabeza golpe 
contra el duro coral o madera... arrecife o barco... estaba todo tan oscuro...
No pod a encontrarla. No pod a ver ni respirar. La oscuridad lo engull , una
oscuridad salada y amarga y se agit  y tambale  en el agua. Llegar tan cerca,
fallar, casi lo hab a logrado, casi la hab a llevado a su isla.
Negro y negro y negro... ay, era la famosa muerte, quiz s incluso su
destino, terminar all  junto a la isla de Ione, morir donde se hab an visto por

primera vez. Estaban juntos, finalmente; no se arrepentir a de ello...

Aedan se mov a. Se elevaba. Era una sensaci n interesante, porque su
cabeza estaba lastimada, por todos los cielos, muy lastimada, y pens  que en
la muerte el dolor se desvanecer a.
Aedan abri  los ojos. El agua se hab a convertido en un fuego que flu a,
largo y enroscado. Le provocaba cosquillas. Frunci  el ce o y lo corri . Era el
cabello de Ione.
Hab a un brazo alrededor de su hombro. Hab a una mujer delante de  l
que nadaba ton prisa debajo de las olas, su rostro hacia otro lado. Cola y
aletas y gracia plateada, no era una mujer, no. La alcanz , encontr  el ment n
de Ione. Ione se volvi  para mirarlo y sonri .
Pas  bastante tiempo hasta que Ione pudo moverse de la arena.
Ten a los ojos cerrados, los dedos de una de sus manos todav a as an con
fuerza el brazo de Aedan y dej  que la fuerza de Kell se zambullera
lentamente en ella. La lluvia hab a sido feroz, pero all  la tormenta se hab a
convertido en una llovizna y luego en un roc o brumoso y tenue.
Sin embargo, hasta que el cielo no comenz  a aclarar, Ione no abri  los
ojos ni levant  la cabeza. Intent  inhalar profundamente. El dolor se hab a
vuelto tolerable una vez m s; no era aquel dolor terrible y letal de antes, sino
m s suave. Pod a moverse.
Y as  lo hizo, se volvi  para mirar a su amado que yac a junto a ella,
adornado con gotas de lluvia y arena, respiraba con calma, quiz s dorm a.
Examin  aquel rostro tranquilo, luego se acerc  y roz  su mejilla con los
dedos.
Los ojos de Aedan se abrieron.
 Te ahogas con demasiada facilidad, escoc s  dijo Io. Emiti  un sonido
que fue casi un quejido y se sent  rodeado de nubes y estrellas.
 Lo s .
La tormenta se hab a ido hacia el mar, hab a dejado la isla de Kell,
brillante en su despertar. Ione enterr  sus dedos en la arena y sinti  la
emoci n de la isla que ard a en sus entra as. Vida con vida, sangre con sangre
y hab a regresado a su hogar...
  Ione!  Aedan la ten a junto a sus hombros . Tu herida 
 Mejor ahora.  Se puso de pie, camin  con dificultad, se quit  el vestido
humano y lo arroj  a las olas . Me siento mucho mejor ahora.
Aedan se puso de pie tambi n, con mayor firmeza que ella e Io se acerc ,
lo abraz  y lo bes . Ay, era sal y mar y una maravillosa esperanza.
  Realmente me amas, escoc s?
  O ste eso?  Su voz fue suave; hab a enterrado su rostro en el cabello

de Ione.
 S . Bien...  me amas?
 Salt  al maldito oc ano por ti en medio de una tempestad. No hago eso
por una mujer que no amo.
 Una tempestad  dijo en broma . Apenas una lluvia de primavera.
 Un chubasco. Un maldito vendaval.
 Dilo de nuevo.
 Te amo.  Levant  la cabeza . Te amo, sirena de Kell.
Ione lo llev  hacia el suelo donde se unieron y no import  si el viento o la
lluvia o el mar arrasaban con ellos; prepararon su propio calor, su propio lugar
en la arena, anidados en la dulce seguridad de la isla.
M s tarde, contemplaron el luminoso cielo, un amanecer que florec a con
un color topacio y rosado en el horizonte.
  Qu  suceder  ahora?  pregunt  lo, acunada en los brazos de Aedan.
 Ahora  dijo Aedan mientras se volv a para mirarla , iremos a tu
castillo, donde hay una habitaci n con un lecho c modo seg n recuerdo...
Ione lo apart .
 No. Me refer a a qu  suceder  ahora con nosotros, su majestad.
 Ah.  Se relaj  sobre su espalda y coloc  los brazos detr s de su cabeza
 . Vendr n por m . Alg n d a.
 Alg n d a pronto.
 Quiz s.
  Te ir s?  pregunt , con firmeza.
Aedan contempl  las nubes en el cielo, en silencio.
 Entiendo. Lo s . T  eres el rey.
Las manos de Aedan buscaron las de Ione.
 Y t  eres mi amor.
El sol se elev , calent  la tierra con sus rayos que se esparc an y
encend an la espuma. Io volvi  su rostro al hombro de Aedan.
  Volver s?  pregunt  con una voz m s peque a.
Aedan se inclin  para colocar la mano sobre el abdomen y roci  arena
sobre la piel como si fuera oro en polvo.
 Cada d a, cada semana, cada momento que Dios me otorgue, te doy mi
palabra: t  tienes mi coraz n y mucho m s.
Ione levant  su mirada una vez m s y sonri .
 Tengo tu alma.
 Amada sirena.  La mir  con ojos de lobo encendidos, sus labios con una
mueca de una sensual promesa.  T  me tienes por entero.

Ep logo

Dio a luz a su hija en el calmo mar azul, debajo del cielo de medianoche y
un entramado de estrellas. Los delfines danzaron y cantaron sus felicitaciones
para ella y la luna sonri  con su sonrisa adormilada y proyect  una bendici n
color plata sobre las olas.
El rey Aedan en su bote tom  al beb  en brazos, maravillado y lo elev 
hacia el jubiloso cielo.
  {  

LIBRO DOS: EL HEROE

Pr logo

Era un hombre de mar, no de tierra.
Kell pas  su vida en el oc ano irisado, con el viento en la sonrisa. Un ni o
de sol, hermano de las olas. Compet a con los delfines y las ballenas;
persegu a historias de tiburones gigantescos y calamares fant sticos. Y peces,
por supuesto. Siempre los peces, que resplandec an y brillaban en las aguas
alrededor de  l como arena viva, como piedra l quida, que lat an justo debajo
de la superficie cristalina del mar.
Acud an a  l cuando los llamaba, cuando cantaba su canci n de marinero y
cuando lanzaba sus redes y los sub a hasta  l, mil colas plateadas que
golpeaban a la vez en el fondo de su bote.
Algunos d as s lo se dejaba llevar a un lado tras la estela de una galera
distante, con cuidado de permanecer detr s, observando los remos de los
esclavos levantarse y gotear y punzar el agua otra vez.
Qu  triste, pensaba Kell, estar tan cerca del mar y nunca tocarlo de
verdad.
De vuelta en el puerto siempre a oraba el agua, la paz que lo colmaba all .
Si hubiera podido, habr a navegado por siempre, hasta el mism simo conf n del
mundo.
Pero Kell era un pescador. Su trabajo alimentaba a su pueblo y estaba
orgulloso de eso. Otros hombres pescaban, s , pero ninguno tan bien como  l.
Por ello hac a su trabajo y volv a a casa cuando deb a, desparramaba la
generosidad del mar para su gente, aceptaba sus halagos mientras sent a una
pena secreta por aquellos que nunca dejaban la tierra. Caminaba de un lado a
otro y pensaba hasta que llegaba el momento de navegar otra vez.
Se rumoreaba,  l lo sab a, que no era del todo mortal, que su madre hab a
conocido al dios del mar, que era un hijo privilegiado. Tal vez era verdad. Su
madre nunca lo dijo.
Mortal o no, las j venes del pueblo le ofrec an sonrisas, se levantaban las
faldas, lo cautivaban con halagos y miradas de pesta as largas. Kell entregaba
lo que consegu a, disfrutaba de sus bonitas palabras, sus agradables cuerpos
dispuestos y manos ansiosas.
Sin embargo, el oc ano siempre lo atra a y Kell siempre le obedec a.
No amaba a su vida tanto como ansiaba a  ste. Viv a para el mar y cre a
que alg n d a morir a por  l, tal como lo hicieron todos los hombres de su
familia. Con seguridad, no habr a mayor placer que entregar su vida al amor
que m s quer a.
Cre a entender su destino y se contentaba con eso.
Pero entonces... lleg  la tormenta.
Conoc a las tormentas. Sobreviv a a ellas, les gritaba, se re a de su ira

color p rpura y de su furia que empujaba. Las tormentas no pod an hacerle
da o.
Esta era diferente. La sinti  horas antes, el dolor penetrante en el aire, el
agitado centro verduzco de las nubes. Para entonces estaba demasiado lejos
como para volver a la costa, por lo que Kell hizo lo que siempre hac a. Se
acomod  en lo bajo y se prepar  para capearla.
No hab a risas esta vez. Lo supo en sus huesos: esta vez, ganar a la
tormenta.
Horas m s tarde, d as m s tarde (semanas o meses, no pod a
determinarlo) termin . Flotaba solo en su hermoso mar... ahora un mar
apacible, dulce y llano... sobre lo que quedaba de su bote... tres tablas y medio
remo... sin agua. Sin peces, ni comida. Sin esperanzas.
El sol lo miraba fijamente, sin parpadear. Las corrientes succionaban con
suavidad sus piernas. En ese momento, el joven Kell se rindi  ante la muerte
desliz ndose de su bote devastado en los brazos del mar que lo esperaba...
...no del mar, no. Los brazos de una mujer. La mujer m s bonita que hab a
visto, con un brillo de sal en las mejillas, cabello dorado, una sonrisa fr a, fr a.
Y sus ojos, sus ojos del azul m s profundo, el coraz n de la tormenta reviv a.
Dec a palabras que s lo o a levemente, mareado por el encanto de ella y la
cadencia de su vida que se desvanec a.
 Bello joven.  Deseas que te salve?  Deseas vivir?
 S dijo con voz ronca.
 Tiene un precio  dijo ella . S  m o, s lo m o. Vive conmigo, mi mano,
mi coraz n. Tu alma. Siempre y por siempre.
 S logr  articular otra vez.
 Tu palabra.  Presion  la palma de la mano de  l contra el extra o
relicario en su pecho . D mela.
Su coraz n lat a con fuerza contra  l. Su piel se sent a como el fuego del
invierno.
 Te doy mi palabra, milady.
 Entonces, est s en casa.
Y lo llev  a un lugar de ensue o. Era una isla como ninguna otra, de
colores brillantes, vida abundante, flores exuberantes, vides y criaturas
mansas, p jaros que volaban y no posaban en su dedo si lo deseaba. Era una
tierra que nunca antes hab a conocido, suave y generosa, c lida como un  tero
materno, f rtil, amable.
Y ella. Su esposa.
Era la extensi n de  l: no un semidi s sino una diosa completa, magn fica,
temible. Una sirena. No era una mujer, ni un pez, sino ambas cosas
maravillosas, su propia cola plateada, pechos redondeados, voz deliciosa.
Kell se dio cuenta de que mientras  l s lo saltaba de un lado a otro de las

olas, ella las pose a, se convert a en ellas. Admiraba su manera de nadar y de
caminar. En tierra bailaba con  l con la m sica que hac an juntos, melod as
simples que tarareaban entre los labios cerrados hasta que ca an en risas y
besos.
Lo manten a cerca de todas las maneras posibles. Guard  su promesa en
ese relicario de plata reluciente, en un collar que nunca se quitaba.
Construyeron un hogar juntos, de a una piedra por vez. Un palacio, un
lugar para ellos y sus hijos, seguro, fuerte y te ido de su magia.
Ah, era afortunado. Ah, era feliz.
La ten a por la noche, despu s de que regresaba del agua. H meda o seca,
la abrazaba junto a  l, la cabeza sobre su coraz n, el cabello era un derrame
de oro contra su piel oscura. La o a respirar mientras dorm a, un brazo p lido
echado sobre  l, inquieto, como si ella a n pudiera irse nadando.
La amaba tanto que sent a delirar, completo y vac o. La ansiaba, la
necesitaba, incluso mientras dorm a en sus brazos.
Nunca supo que podr a estar de esta manera con otra. Nunca supo que
pod a amar a otra adem s de al mar.
Por un tiempo (un tiempo largo, largo) Kell ni siquiera extra aba el agua.
Estaba satisfecho con su esposa. Estaba ahogado en ella y la idea de dejarla, a
sus hijos y a su refugio, se encontraba fuera de su l gica.
No obstante el mar era un susurro constante en su o do.
Y finalmente una noche, en la oscuridad silenciosa, Kell comenz  a
escuchar.
  Por qu   suspir  el mar  me abandonaste?  Por qu  moras en tierra,
hijo m o?
Y comenz  a ver aquellas cosas que no hab a visto antes: que estaba en
una isla, que estaba atrapado en la arena, sin retorno a las r pidas aguas
abiertas.
 Recuerda  murmur  el mar . Recuerda c mo te serv  y te hice
completo...
Y  l record , sentimientos que no hab a tenido en una eternidad, la
soledad resplandeciente de las olas, la gloria del cielo, amo de su alma.
  Ay! Ahora estas perdido para m .
No. No, no estaba perdido. Estaba en casa. Ten a su esposa aqu , ten a a
sus hijos e hijas y el castillo. Ten a p jaros, flores y vides.
  Ay! Hijo m o...
Kell comenz  a so ar. So aba con su juventud, con las doncellas del
pueblo, los peces que se retorc an atrapados en sus redes. So aba con navegar
hacia el puerto para alegr a de su gente, un h roe para todos, admirado e
indomable.
Su esposa sirena dorm a, su rostro perfecto nunca cambiaba, su cuerpo

perfecto siempre presionado contra el suyo y  l se sent a... atrapado.
Ella lo sab a. Lo sab a y no lo liberaba. Cuando le hablaba sobre esto, ella
se apartaba. Se sacud a el cabello brillante y dejaba la isla, volv a a su oc ano
con sus hijos que la segu an detr s, lo dejaban s lo en tierra, furioso,
indefenso.
La extra aba. Los extra aba a todos. Y cuando ella volv a (siempre volv a)
le tra a noticias de su viejo hogar: hambre, guerra, devastaci n. Plagas,
invasores e incendios forestales. Pero nunca sab a si algo de eso era real.
Nunca sab a si deb a confiar en ella, si era verdad o era un truco. Eso lo
enloquec a, el no saber.
 Hijo m o  lloraba el mar.
Una noche no pudo soportarlo m s. Mientras su esposa dorm a, se inclin ,
casi sin pensarlo, y rompi  la cadena de su cuello, la que lo ataba a ella.
En un instante sinti  el poder de lo que hab a hecho, el peligro, una
liberaci n embriagadora. Hab a roto m s que una cadena de plata. Hab a roto
su juramento. Su coraz n saltaba y se deten a y volv a a saltar.
Los ojos de ella se abrieron, su mano se levant .
Con rapidez, antes de que pudiera tocarlo, antes de que pudiera detenerlo,
 l abri  el relicario. Ella grit . Fue un sollozo fatal.
Kell sinti  que la respiraci n dejaba su cuerpo. Se sinti  caer, caer y ahora
se daba cuenta (ay, demasiado tarde) de que hab a roto demasiado. Hab a roto
el brav o coraz n de la sirena...

Cap tulo 1

Londres, 1721
Era un chaleco sumamente fino, seda color lim n adornada con brocado
que con la luz adecuada dejaba ver lirios, botones de azabache brillante y un
forro de sat n franc s. Hab a logrado obtenerlo de una viuda desesperada a un
precio extremadamente bueno y estaba, desde entonces, bastante contento
con  l. Cuando una camarera medio cansada se inclin  demasiado cerca y lo
toc  ligeramente con la espuma de una jarra de cerveza, la golpe  de un rev s
para arrojarla hasta un rinc n.
La muchacha qued  tumbada all , con el rostro enrojecido y los tobillos que
ca an blancos contra el suelo de madera.
El hombre se volvi  hacia su acompa ante y continu  la negociaci n. Las
conversaciones no disminuyeron en la taberna.
Con lentitud, la camarera volvi  a ponerse de pie, se mordi  el labio
mientras le temblaban las manos.  l la miraba de reojo, el modo en el que sus
pechos se tensaban contra el cors  humedecido al inclinarse para levantar la
jarra de cerveza vac a. Ella le lanz  una breve mirada de indignaci n, de
temor. Luego, agach  la cabeza y desapareci  dentro de la despensa detr s de
la barra.
Interesante.
Imaginaba que la segu a dentro de la despensa. Imaginaba que la
encontraba all , sola contra los barriles, las carnes ahumadas y las jarras de
ginebra barata. Imaginaba que tomaba aquel cors  y rasgaba de un tir n los
cordones deshilachados, sus pechos libres, p lidos, por supuesto, porque la
joven era inglesa, piel p lida con pezones ingleses rosados y ella gritar a,
aunque  l la detendr a. Le pondr a la mano sobre la boca y la obligar a a
retroceder contra los barriles, sus dedos firmes sobre ella, los ojos de ella muy
abiertos...
 De qu  color ser an? Verdes, pensaba, o tal vez grises.
Verdes, s . Un verde suave y temeroso.
Imaginaba que la hac a suya all  mientras la pellizcaba y la manoseaba
hasta que gimiera bajo de la palma de su mano. Llevar a hacia atr s sus
faldas. Ser a cuidadoso entonces, porque sus faldas estaban sucias y a  l
tambi n le agradaban bastante sus pantalones de terciopelo. Y ver a aquellos
talones otra vez, las medias de estambre subidas hasta los muslos, las ligas
para desatar.
No, no para desatar. Las dejar a, encontrar a la carne a su alrededor y por
encima de ellas, muslos desnudos y regordetes que nunca hab an visto el sol,
nunca hab an sentido una mano noble...
Entonces lo odiar a de una manera bastante violenta, luchar a, pero en

realidad s lo era una ni a y  l, un hombre. Era un se or y ella, simplemente
un objeto. Por un momento, su objeto.
El hombre sonri  ante la idea de que ella se avergonzara. Su rostro guapo
cay  en una expresi n de placer descuidado, tanto, que su compa ero dej  de
hablar y se reclin  en la silla, disgustado.
  Me escuch , jefe?
 Desde luego  respondi  el hombre . No me has dicho nada nuevo.  Por
qu  habr  malgastado mi dinero en ti?
 Tal vez porque desea seguir con vida  sugiri  su compa ero, seco .
Eso fue lo que escuch .
El hombre mantuvo su sonrisa perezosa.
 Dime de nuevo, anillo.  Por qu  te pago?
 Porque s  lo que usted no sabe  dijo el otro sin rodeos . Porque tengo
lo que usted no tiene, jefe, y eso es mis o dos y ojos en las calles. Porque
puedo averiguar qui n lo quiere muerto, y con urgencia.
 Y a n... no lo has hecho.
 Necesito m s dinero. Conozco un t o...
  ...m s dinero?  Qu  ingl s tan codicioso! Estoy consternado.
 .. .que dice que conoce al hombre contratado para el trabajo. Un
extranjero, dice  l, como usted, con su perd n, jefe, y hablar  por un poco
m s de dinero.
El hombre suspir .
 Siempre m s dinero.  Termin  lo que quedaba de su cerveza.
La camarera volvi  a aparecer. Esa noche trabajaba sola,  l lo sab a. La
vieja bruja que le hab a servido la cena se hab a retirado hac a un tiempo y el
hombre, que en apariencia era el propietario de esa casucha deprimente,
roncaba junto al fuego de la chimenea.
La joven se hab a atado la cofia otra vez. Ten a los labios apretados. Su
cabello estaba desempolvado, era largo y negro; no hab a podido volver a
sujetarlo por completo. Camin  casi por el costado para evitarlos. Los
mechones oscuros flotaban detr s.
Pod a sentir el calor de su antipat a por  l, su enojo y  l sinti  que se
volv a insensible.
 Este t o...  dijo el hombre a n mirando a la joven inclinada, encorvada,
sirviendo, con el sudor brillando en su piel .  Est s seguro de que sabe qui n
es el asesino?
 S . Si  l no lo sabe, nadie lo sabe.
  Y est s seguro de que te lo dir ?
 Con...  dijo el compa ero  la persuasi n adecuada.
La camarera se enderez , volvi  a menearse, sus faldas resbalaron sobre
la pierna de  l. Desapareci  en la despensa una vez m s.

El hombre se puso de pie.
 Haz lo que debas, pero apres rate. No puedo soportar esta ciudad por
mucho tiempo m s.
El otro hombre hizo retroceder su silla.
 S , jefe.  Tom  la bolsa de cuero que le arroj , le hizo un gui o e
inclin  su sombrero mientras el otro se dirig a hacia el mostrador.
Era m s un armario que una despensa, era estrecha, oscura. Y ella no
estaba all  despu s de todo. Dio un paso m s dentro de las penumbras. Su
visi n se adaptaba poco a poco... y, ah, encontr  su sombra junto a la pared
m s distante contra una caja con una mano sobre el rostro.
No hab a otras salidas.
Registr  el espacio estrecho, prest  atenci n a las voces y oy  s lo el
desorden de borrachos detr s de  l. El hombre entr  al cuarto. Sus talones
rozaban con suavidad contra el suelo.
Ella levant  la mirada.
 Un momento, jefe.
El hombre se dio la vuelta con la mano en la espada. Luego, se relaj  al
reconocer la silueta de su chacal contratado.
  Qu  sucede ahora?  pregunt  con calma mientras comenzaba a
desabotonar sus pantalones.
 Hubo una cuesti n con una doncella en La Seu d'Urgell.
M s all  de la pronunciaci n mutilada, el hombre dud , encontr  un brillo
de verdadera sorpresa. Tal vez el hombre era mejor de lo que cre a.
  S ?
Sinti , de manera extra a, un fr o que se filtraba a trav s de  l, un espiral
d bil de dolor que se elevaba en su est mago. Maldita comida inglesa. Odiaba
todo eso. No pod a esperar para resolver este asunto y marcharse...
 Una doncella muy joven  dijo el chacal, sin moverse.
El hombre abri  la boca para responder pero se dio cuenta de que no
pod a. No sal an palabras de sus labios (no hab a sonidos), nada. Llev  una
mano hasta el lazo de su chorrera y oy  un jadeo largo y estrangulado que
proven a de  l.
Sin advertencia, su cuerpo qued  tenso, sus manos apretaban. El  ltimo
bot n de sus pantalones se solt  de un rasg n.
Se puso de rodillas. Se recost  sobre la espalda. Indignante, ensuciarse
sobre ese piso mugriento... tocar la gravilla de excrementos de rata y
suciedad... su ropa fina... su peluca...
Su brazo se estir  en lo alto sobre  l, absurdo, como si ya no estuviera
conectado a su cuerpo. El bot n arrancado a n estaba en su pu o. La sangre
comenz  a gotear por su mu eca y a manchar su mano; las u as arregladas
del hombre se clavaron en profundidad en la palma de su mano.

La camarera pas  por encima de  l, cogi  sus faldas, y se inclin  muy
cerca.  l parpade . La huella de su mano a n estaba marcada con claridad en
su mejilla.
Ten a raz n. Sus ojos eran verdes.
Ella sostuvo su mirada y dijo en el espa ol puro y elegante de la tierra
natal de  l:  El padre de ella le env a sus saludos .

Nyle miraba c mo el pez gordo se sacud a y echaba espuma, ve a que sus
ojos se pon an en blanco y su rostro palidec a hasta el hueso como una
m scara, como un monstruo. Ambos esperaron hasta que el hombre dej  de
sacudirse, hasta que las burbujas de su boca dejaron de brotar.
Volvi  a mirar a la joven, asqueado a pesar de s  mismo. La cabeza de ella
a n se encontraba inclinada. La cofia desordenada se deslizaba de costado.
Parec a a n m s joven que antes. La curva de sus labios parec a dulcemente
d cil ante  l, casi compasiva. La luz llena de humo de la entrada la ba aba
desde la mand bula hasta la garganta y dejaba ver la piel suave bajo la
suciedad del polvo viejo.
Luego, ella levant  la mirada y encontr  sus ojos.
Nyle sinti  caer algo fr o y muy silencioso en  l.
Ella no era joven, no verdaderamente joven. No con esos ojos, fuego
crispado, hielo interminable.
Sin quererlo,  l retrocedi  un paso.
 Por suerte no beb  de esa cerveza  dijo con brusquedad, para esconder
sus nervios.
Ella pas  delante de  l. En la entrada hizo una pausa y le ech  una breve
mirada por encima de los hombros.
 No fue la cerveza; fue la carne.
Y se retir  hacia la taberna.
Cuando Nyle sali  unos minutos m s tarde, a la joven no se la ve a por
ninguna parte.

La observaba desde la ventana del segundo piso de la tienda del
comerciante de telas. A trav s de la niebla de carb n que atascaba el callej n,
ella se mov a sin problemas, con confianza. Con pasos de alguien que sab a
d nde se encontraba y por qu . No se apresur , ni se demor . Un manto y una
capucha escond an todo excepto un indicio de su ment n y el extremo
puntiagudo de sus zapatos.
Sin embargo, Che Rogelio la reconoci , por supuesto. La conoc a de noche
o de d a, en sue os o despierto. Pod a predecir cada uno de sus pasos, cada

inclinaci n de su cabeza.
Llevaba una canasta tejida debajo de uno de sus brazos. El extremo de
una pieza de pan asomaba a hurtadillas por el borde. Un truco muy bonito,
pensaba  l, que no combinaba mucho con las altas horas de la noche de
Londres.
Ella manten a la cabeza baja y los ojos nivelados. El dobladillo del manto
se sacud a a un lado con un pr ctico pu o sobre los charcos de lodo y el
ocasional mendigo encorvado.
Se detuvo justo debajo de su ventana, gir  y volvi  sobre sus pasos. Se
inclin  ante una pila de trapos... no, otro mendigo. Che vio que una mano sal a
de los harapos, p lida y demacrada. No pudo ver lo que sucedi  despu s; el
manto confund a su visi n. En unos pocos segundos continu  caminando y la
mano volvi  de un arrebato a la oscuridad.
Ech  un vistazo de manera bastante obvia hasta que encontr  la puerta
azul de la tienda del comerciante de telas aunque  l le hab a dicho con
precisi n donde estaba. No ten a necesidad de mirar. Luego, le hablar a de eso.
Che baj  las escaleras. S lo una vela iluminaba su camino.
Lleg  a la puerta exactamente cuando ella toc , tres golpecitos, dos m s
largos, era su c digo.
 Est  cerrado  dijo de todas maneras, porque no le har a da o recordarle
los riesgos.
 Soy yo  dijo la voz de ella, muy baja, y  l abri  la puerta.
Entr  con una r faga de aire fr o.
 Leila  salud .
 Padre  murmur  ella.
 Habla en ingl s, si quieres. Es m s seguro.
 Como quieras.  Cerr  la puerta y se dio la vuelta hacia  l llevando hacia
atr s la capucha.
La luz de la vela salpicaba oro en su rostro, entibiaba su piel.  l conoc a su
belleza lo suficientemente bien como para no distraerse con ella: la elegancia
de sus p mulos, el tinto de sus labios. Ex ticos ojos almendra, pesta as
oscuras que enmarcaban una mirada de un aut ntico verde p lido.
Che Rogelio levant  la vela a n m s. Ella no se ech  para atr s. Era el
permiso para observarla, y as  lo hizo.
Ten a la peluca suelta y dejaba ver un mech n de cabello rubio debajo del
negro. El corcho quemado de una ceja le hab a tiznado la frente; el colorete
era irregular.  l not  estos defectos en silencio sabiendo que ella ya lo sab a,
que le hab a permitido este momento s lo para satisfacer alguna idea interna
propia.
El hizo una pausa para mirarla m s de cerca. Se hab a equivocado con
respecto al colorete... Estaba herida. La piel de la mejilla izquierda estaba

rosada y algo hinchada. La hab an golpeado.
 Tu mejilla  dijo Che, fr o . Es un problema.
 El polvo lo cubrir .  Sus pesta as bajaron. El tambi n conoc a esta
se al; lo hab a rechazado. Che retrocedi  un paso y Leila lo rode , pas  por el
vest bulo hasta el cuarto del frente.
La tienda del comerciante de telas estaba abarrotada hasta el techo con
rollos de pa o, terciopelo y seda apilados copiosamente sobre s  mismos, husos
de encaje cubr an las paredes, un par de tijeras colgadas de un clavo. Afuera,
del otro lado de las ventanas de postigos, pasaba un coche de alquiler.
Ella comenz  a quitarse el cors .
  Cu nto tiempo tenemos?
 Doce minutos.   l coloc  la vela sobre el estante del cortador, al lado
del lugar en el que ella hab a dejado la rid cula canasta, ahora sin el pan,
seg n  l not , y luego se dio la vuelta y mir  a la ventana . Est s retrasada.
 Don Camilo com a con lentitud.
 Una pena.
Ella no respondi .  l escuch  el crujir de sus faldas. Sus zapatos golpeaban
contra el mostrador.  Hay un espejo en la pared  dijo  l.  Ya veo.
Quedan diez minutos. Ocho.  l manten a la mirada sobre la luz que se
filtraba entre los postigos, contaba los segundos que pasaban.
  Cu nto le diste a la mendiga?  pregunt   l.
 Una libra.
 Santo Dios  dijo con ligereza.
 Ten a un ni o.
Cinco minutos. Cuatro.
A los tres minutos estaba preparada. Lo llam  por su nombre y fue hacia
ella.

La pareja de ancianos que bajaba las escaleras de la tienda del
comerciante de telas pertenec a con claridad a la alta burgues a de los
comerciantes. Camino a un juego de cartas de medianoche, tal vez, a juzgar
por los guantes de la dama. Iban bien vestidos pero no tanto como para
provocar la envidia del carterista que se sentaba encorvado contra la pared
cercana. El corte del saco del anciano volaba demasiado abierto para estar a la
moda y las pelucas de ambos estaban r gidas por la grasa, rizos anticuados de
su juventud. Ambos caminaban con bastones, el de  l de  bano, el de ella de
pino amarillo.
El caballero llam  un coche, ayud  a entrar a su mujer y se marcharon.

Menos de dos minutos m s tarde, el comerciante de telas lleg  de regreso
a su tienda con el carro cargado de g neros y los ojos enrojecidos por un d a
largo en el puerto. Nunca not  la peque a marca en la cerradura de la puerta
de entrada trasera y s lo trat  de descifrar brevemente el ligero olor a sebo
que perduraba en el cuarto del frente antes de irse a la cama.

Cap tulo 2

Leila de Sant Severe se sent  encorvada hacia adelante, sola, junto a la
ventana de su cuarto en la modesta posada que Che hab a conseguido. Miraba
hacia fuera, a la oscuridad profunda. Un viento d bil se levantaba con la
noche. Se mezclaba con la neblina de Londres. Llevaba las estrellas del cielo
hasta un polvo brillante y plateado.
Las estrellas eran diferentes en Espa a. Todo era diferente. Las noches
espa olas eran m s intensas, el aire m s fr o. En Espa a, las estrellas
resplandec an con un fulgor m s brillante, l grimas de mil  ngeles, como sol a
decir su abuela, o mil deseos de ni os peque os lanzados a Dios.
Leila prefer a creer en esto  ltimo; ella misma deb a haber espolvoreado la
mitad del cielo con deseos para cuando alcanz  los diez a os.
Una corriente de aire entr  de un silbido por delante de los cristales y se
desliz  con facilidad por la seda color ciruela de su bata. Baj  la mirada a sus
manos y se frot  las palmas para calentarse.
Londres era un lugar fr o, tan lejos del calor  rido de su hogar como
ning n otro lugar que hubiera visto a n. Hab an estado en Inglaterra durante
m s de dos meses y a n no se hab a adaptado al cambio. Se sorprend a a s 
misma mirando Constantemente el cielo, un sol tragado por las nubes, o
peque o y distante en la bruma marr n del invierno que cubr a con una capa
la ciudad.
Leila se dec a que le agradaba el fr o. Hab a aprendido a amar el fr o.
Tan r pido como la idea lleg  a ella, la desech . No se atrev a ni siquiera a
pensar en cosas como esas... No con Che tan cerca.
Un golpe reson  en la puerta, que se abri  para dejar ver a la criada que
llevaba una fuente de comida para la mesa que se encontraba junto a la
chimenea. Leila se puso de pie, ajust  la bata con m s firmeza a su alrededor
y se dirigi  hacia la comida para examinarla.
Carne hervida y manzanas asadas. Una porci n de pan de jengibre, su
favorito, que se deshac a en migajas. Comida simple pero que saciaba; Che
sab a que tendr a hambre.
Leila nunca com a en los d as que la contrataban. S lo los pasaba con
nerviosismo.
La criada pon a los platos y los cubiertos con el rostro hacia abajo, el
cabello lacio, las mejillas p lidas y el delantal gastado y manchado. Era el
mism simo retrato de un rat n de ciudad que se mov a al borde de la pobreza.
Leila sab a, mejor que nadie, la manera en que la pobreza engendraba
desesperaci n. La manera en que la desesperaci n pod a llevar a las personas
a correr cualquier tipo de riesgo para sobrevivir. Incluso sobornar. Incluso
asesinar.

Porque pod a y porque sab a que deb a hacerlo, Leila levant  la mano hacia
la joven.
 La cerveza  le orden , y sin una palabra, la criada se dio vuelta para
servirle de la jarra. Leila estir  la mano para coger el vaso que le ofrec a, abri 
su mente y luego, muy a prop sito, dej  que sus dedos se rozaran.
Extenuaci n; un sue o profundamente agotador hasta las seis. Si se
apresura, habr  terminado en una hora. Ma ana a lavar ropa y hornear.
Espero conseguir anguilas frescas pero Jemmy necesita leche. Entonces
anguilas no, la semana pr xima, la semana pr xima, melaza otra vez. Platos
esta noche, Eud, espero que me pague, est  una quincena atrasado. Jemmy
necesita leche.  Cu ndo terminaremos? Una hora y nos iremos a casa,
espero... El peque o Jem me necesita...
La criada dej  el jarro y volvi  a los platos. Sirvi  la carne y la mostaza.
Leila qued  all  de pie un momento mientras dominaba la respiraci n, resist a
lo inevitable, cegaba el intenso dolor de cabeza que comenzaba a envolverle
las sienes.
Regres  a la ventana fingiendo mirar hacia afuera con la cerveza apretada
en sus dedos entumecidos. S lo la idea de beber a hac a que se le cerrara la
garganta.
Al menos sab a que la joven no era una esp a. Con seguridad eso val a la
pena.
 Si quiere, se ora, llame cuando haya terminado  dijo la criada detr s
de ella, y Leila le hizo se as con una mano en respuesta, sin darse vuelta. El
dolor de cabeza la dejaba muda; no pod a responder aunque lo deseara.
El silencio se instal  de un lado a otro de la peque a habitaci n, y se
quebraba s lo por el ruido del fuego.
Con lentitud, mucha lentitud, la noche volvi  a ser el centro de atenci n.
El viento del otro lado del cristal comenz  a calmarse. Se concentr  en la
espiral de hojas. El peque o Jem, sin anguilas... Segu a su danza. Necesita
leche, me necesita a m ... H asta que su visi n se hizo borrosa. Cuando ya no
pudo fijar m s la mirada hacia afuera, cuando las hojas perdieron forma in la
extensa oscuridad, apoy  el vaso en el suelo, se llev  las manos al rostro y se
frot  los ojos. El dolor fuerte comenz  a aflojar las garras aferradas a su
cabeza.
Dios sab a que estaba cansada. Necesitaba dormir. En el momento justo,
Che dio un golpecito en la puerta. No esper  a que contestara; sab a que no
estar a en la cama.
A diferencia de ella, no se hab a lavado ni desvestido, aunque si se bah a
quitado la rid cula peluca. Se hab a cepillado el cabello con esmero y lo hab a
atado por detr s. Era amarillo con esa luz, aunque eso (como muchas cosas
sobre  l) era simplemente una ilusi n.

 Deber as dormir  dijo, y ella se permiti  una sonrisa tensa.
 Lo s .
Llevaba una taza con  l. Era su ofrecimiento habitual en noches como
esas. La dejaba sobre la mesa con la comida. No se la entregaba. Ten a
cuidado de nunca, nunca tocar su piel desnuda.
 Leche caliente  le dijo  y un toque de ron.
 Gracias.
Se movi  con cuidado hasta la silla m s cercana a la chimenea y estir  la
pierna herida con un suspiro. Le daba el perfil a Leila, una nariz aguile a y
feroces cejas grises, labios fruncidos por los pensamientos.
Ella cruz  hasta la mesa, apoy  la cadera contra el borde y parti  el
extremo del pan de jengibre.
 Podr amos no ir  dijo Che por  ltimo; su voz se hundi  profundamente
 . Podr amos cancelar el acuerdo.
 No.
 Entonces, demorarlo.
 No.
 Querida, perd name, pero no tienes buen aspecto. Un peque o
descanso...
 No, Padre.
 Entonces hazlo por m   dijo  l, malhumorado . Estoy viejo. No puedo
seguir el ritmo como antes.
Leila levant  la taza de leche y la observ .
  Ah no? Te pareces mucho a lo que siempre has sido.  Sinti  el aroma
del vapor e inclin  el borde hacia la luz. Una vez la hab a envenenado, hac a
mucho. No le agradaba repetir errores del pasado.
Nada de f sforo, no hab a motas reveladores ni sedimentos. Prob  un
sorbo y sabore  s lo leche y el c lido toque de ron.
 Podr amos regresar a casa  murmur   l . Pi nsalo. A casa.
 Pues vete  invit  ella con suavidad, a n mirando fijamente la taza.
No hubo respuesta. No necesitaba mirarlo para saber su reacci n: ojos
estrechos y labios apretados. No se marchar a sin ella. Tan s lo la idea era
absurda.
Hab a sido el maestro de su aprendiz, su gu a y su guardi n casi por m s
tiempo del que pod a recordar. La hab a arrancado de la oscuridad y la hab a
apuntalado en un mundo de enga os impresionantes, le hab a hecho pelear
con espadas y batirse a duelo con personas ingeniosas, trajes y disfraces,
anatom a y p cimas, mosquetes y cuchillos...
No ve a la hora de poder escapar de  l.
Finalmente Che suspir  otra vez. Era el sonido de un anciano, largo y
prolongado.

 Tenemos suficiente oro ahora. M s que suficiente.
Leila se inclin  para mirarlo.
  Perd n?
Apart  su cabeza y encogi  los hombros.
  Es que ensayas un personaje nuevo?  pregunt  ella  . T  me
ense aste que nunca hay suficiente oro.
 l levant  una mano que brillaba por los anillos.
 El conde de Kell es un hombre poderoso.
 Hemos tratado con otros como  l.
 Un hombre poderoso  continu   l en voz m s alta, con conexiones
poderosas. Reina como un rey b rbaro all  en el norte, rodeado de su pueblo,
encerrado en su fortaleza. Acercarse...
 Ya discutimos esto. Hicimos planes.
 Esc chame. Tengo un presentimiento sobre  ste...
 Los presentimientos son mi negocio  contest  ella.
Un golpe, y uno bueno; lo observaba mientras frunc a el ce o hacia las
llamas.
 Muy bien  le dijo por fin . Est s decidida. Entonces, quiz s esta vez
terminemos la misi n sin acercarnos.
Algo simple, como una belladona en su oporto, tal vez, o un poco de
ars nico sobre su bistec, como el se or.
 Pareces haber olvidado que de hecho nunca nadie lo ha visto comer o
beber en p blico.
 Entonces, un disparo... desde lejos. Tu punter a es infalible.
 Sabes que no lo har . No le har  da o. No le har  da o a nadie sin saber
la verdad primero.
 No.  Se pas  los dedos por debajo del ment n . No lo har s. Siempre
fue tu dilema. No el m o.
El fuego saltaba y parpadeaba. El aroma de la leche le provocaba un leve
mareo.
 Se vuelve cada vez peor  dijo Che . No hablas sobre eso, pero lo s .
Leila tamborileaba las u as contra la taza.
 Puedo manejarlo.
 Efectivamente. La  ltima vez, con el se or, estuviste en cama por dos
d as.
No ten a una respuesta preparada para eso. Era verdad; pas  una semana,
en un momento cuidadosamente ensayado, ella hab a rozado a Don Camilo en
la calle, y hab a sido como beber el veneno de Che. La hab a enfermado, peor
que nunca. Se sent a muy mal, d bil y sin aire. Che hab a tenido que ayudarla
a volver al coche; apenas lo recordaba. Incluso esta noche la afectaba. El
instante en el que su mano se puso en contacto con su rostro se sinti  tan

enferma que apenas pod a moverse.
Sin embargo, siempre era as  con los malvados. Veneno.
Un toque veloz, un momento eterno. Ella hab a indagado en su coraz n y
lo que hab a visto all  enfermar a a cualquiera, seg n ella.
La peque a ni a que llora. Camilo re a mientras la sujetaba, burl ndose...
Leila se frot  las mejillas en un intento por no recordar.
Che miraba las llamas.
 Era mejor cuando eras m s joven. Eras m s f cil entonces, creo.
 Soy fuerte ahora  increp  ella con rapidez, ofendida, y  l sonri .
 Bien, entonces tal vez s lo eras m s joven. Como lo fuimos todos.
Ella se puso de pie.
 Nos esperan ma ana para el baile. Hicieron los preparativos. Si nuestra
situaci n cambia, desde luego te lo har  saber.
 Ay, Leila...
 Ten as raz n, Che. Necesito dormir.
 Si me hubiera dado cuenta cuando nos conocimos de que resultar as ser
tan testaruda...
 Hubieras actuado exactamente de la misma manera.
Por fin la mir , ojos grises que combinaban con su cabello, con los
p rpados mordaces y a media asta; ojos que por cinco d cadas se hab an
vuelto a mirar en los de un sinf n de hombres moribundos y pr ncipes, as 
como tambi n ladrones.
La Mano de Dios, el asesino m s tristemente c lebre de Europa. S lo ellos
dos sab an que La Mano ya no era de un hombre.
 Casi mueres en ese peque o pueblo l gubre. Tu padre o sus hombres te
hubieran encontrado. No hubieras sobrevivido otra semana.
 S   consinti  ella con serenidad . Pero nunca me ofreciste una
alternativa,  no es cierto?
Che se puso de pie de un salto y se dirigi  a la puerta.
 Nunca hubo una alternativa para ninguno de nosotros. Cre  que ya lo
hab as comprendido.  La puerta se abri  con bisagras silenciosas; no se volvi 
para mirarla . Buenas noches, hija m a. Dulces sue os.
 Buenas noches, Padre.

El pueblo de Sant Severe era poco m s que unas pocas caba as de barro
esculpidas en las colinas amarillas con la oportuna elegancia de un arroyo que
corr a cerca. A esa altura, el agua bajaba limpia y pura; en las llanuras m s
bajas se ensuciaban en un r o, se dispersaba en brazos amplios y planos hasta
que se desvanec an juntos.
Pero all , en su pueblo natal, el arroyo corr a angosto y fresco. Los  rboles,

tan escasos en el sol constante, crec an copiosos en sus orillas, y la misma
Leila creci  a sus sombras. Los  rboles y el agua hab an sido su alegr a y los
amaba s lo un poco menos de lo que hab a amado a su abuela. Leila hab a
aprendido a nadar all , a jugar y, finalmente, a esconderse all . Hasta ese
mismo d a, el brillo de la luz del d a sobre el agua pod a atraerla, volver a
lanzarla, sin advertirle, hasta las profundidades intensas de su ni ez.
El olor a pasto quemado pod a hacer lo mismo.
En su nuevo hogar, en el refugio secreto que encontr , hab a muchos
 rboles y muy poco pasto.
Leila termin  la comida, llam  a la criada y le dio una propina generosa,
suficiente para ambas cosas, las anguilas y la leche. Con el cabello trenzado,
las ventanas bien cerradas y la puerta trabada, entr  de un salto a la cama. Se
meti  debajo de la colcha, se puso de espaldas al fuego ardiente y cerr  los
ojos. Una mano, como siempre, firme sobre la empu adura del estilete debajo
de la almohada.
Hab a bebido toda la leche con ron de Che porque no quer a so ar.

El techo del sal n de baile del duque de Convenford estaba pintado de un
color rosado bastante llamativo, o as  le pareci  a Leila: nubes rosadas con
candorosos querubines rosados, un cielo de lilas rosadas que se vert a en
columnas de m rmol rosadas. Una gran ara a de cristal que se mec a con el
calor de la habitaci n, una geometr a de piedras preciosas y luz. Los d biles
sones formales de un quadrille flotaban desde los m sicos dispuestos en el
balc n; las nulas rebotaban en las paredes en una curiosa repetici n,
coincidiendo, casi ahogadas, con el ruido de las conversaciones de fondo.
Era un baile para celebrar la reciente boda del duque, un acontecimiento
exclusivo al que s lo asist a la sangre m s azul de la sociedad inglesa. Che se
hab a quejado much simo sobre el costo que ten a falsificar las invitaciones.
En su interior, Leila no estaba m s contenta que  l por asistir. No le
agradaban las multitudes. Demasiados peligros escondidos. Sin embargo, no
tuvo elecci n. El misterioso y escurridizo conde de Kell, el viejo se or del Clan
Kell, estaba por aparecer. Hab a bajado de sus monta as en las Tierras Altas
para hacer negocios. Seg n se supo, era la primera vez en a os que dejaba
Escocia.  ste era su  nico compromiso social de Londres, todos lo sab an, y
Leila no deseaba perder la oportunidad de observarlo desde una distancia
amplia y segura antes de intervenir.
Hab a aprendido, por experiencia, que era mucho mejor observar un tigre
pasear en su jaula antes de intentar entrar en ella.
Pero el conde escoc s se retrasaba. Y tambi n su contacto, el hombre que
se lo se alar a.

El se or Johnson. No era su verdadero nombre, por supuesto, pero apenas
importaba. Pag  con monedas de oro, la mitad por adelantado m s todos los
gastos, y hab a jurado sobre la tumba de su padre que el conde era un hombre
desalmado, un animal despiadado que hab a pasado su vida atormentando a
inocentes, secuestrando ni os, arruinando mujeres y quemando pueblos.
Quemando pueblos...
Lo averiguar a bastante pronto por s  misma.
Leila estaba de pie junto a una palmera en una maceta, inspeccionaba la
pista con una impaciencia inquietante. Sus zapatos nuevos le provocaban dolor
en los pies y una de sus horquillas se hab a retorcido en su cuero cabelludo. Si
Johnson no llegaba con rapidez, tendr a que renunciar a la operaci n. Che
insistir a. Tendr a que inventar alguna excusa nueva para no regresar a
Espa a...
 Espl ndido,  no es cierto?
Leila se dio la vuelta hacia el joven que estaba a su lado, un noble flaco y
desgarbado con una tos nerviosa y un l nguido pa uelo de cuello. Le sonri 
animosamente a su mirada serena.
 S  que es apenas apropiado, ya que no nos hemos presentado, pero la vi
parada aqu  sola, y... em...
Detr s del balanceo relajado de su abanico de plumas, Leila esperaba,
observaba subir la sangre de las mejillas de  l y que su boca se abr a y cerraba
otra vez. No pod a tener m s de dieciocho a os, ojos marrones y por
desgracia, muy pecoso. Con un rubor como ese, su cabello ser a pelirrojo
debajo de su peluca encrespada.
No era su contacto. Tendr a que deshacerse de  l.
Baj  el abanico.
 Soy Do a Adelina Montiago y Luz.
  No es inglesa!  Lo sab a! Eso es... quiero decir...
Una vez m s se call , sin dejar de mirarla.
 Soy espa ola  dijo ella . Estoy de visita en tu pa s.
  Mi pa s?  Vaya! No es...  de visita, ha dicho?  Pero es estupendo!
La m sica cambi . Esta vez era un minu  y las parejas en la pista se
separaron, se reagruparon en una espiral de faldas y colores pasteles. Su
joven pretendiente carraspeaba.
 Yo... em...  Me honrar a...?
 Hace mucho calor,  no es cierto?  Leila agit  su abanico otra vez con
lentitud, sonriendo . C mo desear a beber algo.
  Eh? Ah... por supuesto. Por favor, se ora, perm tame...
 Muchas gracias. Eres muy amable.
En cuanto  l se dio la vuelta, ella cambi  de sitio, se escabull  en la
aglomeraci n de invitados. Hab a mucha gente all ; el fr o p nico habitual

comenz  a deslizarse por ella y a distraerla. Se concentr  en los detalles de la
sala, incluyendo la forma del sal n de baile, la multitud que pululaba...
Diez ventanas, con doble marco, cortinas de terciopelo granate recogidas.
Lo suficientemente anchas como para esconderse detr s.
Nueve palmeras en macetas entre las ventanas. Seis columnas d ricas...
rosadas. Seis puertas, cuatro de ellas conduc an al patio y desde all  al jard n.
Lo hab a espiado en horas m s tempranas esa noche. Era un lugar remilgado,
t pico ingl s, con  rboles con formas y arbustos despuntados. Suelo de gravilla,
probablemente bastante ruidoso.
Los m sicos, sonrojados, serios. Al menos... quince lacayos, algunos
llevaban comida, algunos bebida, la mayor a apostados junto a las puertas.
Inoportunos.
Un cincuenta por ciento m s de criadas, nerviosas y apresuradas.
Cuatro mesas largas de comida, ponche y vino tinto. Una escultura de
hielo de lo que podr a haber sido una pareja cortej ndose, o tal vez osos
peleando. Se derret a con rapidez. Not  que las mesas estaban vestidas.
Ocultar an cualquier cosa debajo de ellas.
Una criada la intercept  en su camino hacia las puertas del patio. Acept 
una copa de cava y fingi  beber. Un enjambre de mujeres con faldas amplias
merodeaba entre Leila y la salida; ella dio una vuelta de manera ociosa
alrededor de ellas y not  su silencio intencionado, el ruido seco de sus
abanicos. Leila sonri  y asinti  con la cabeza al pasar.
Por fin en su lugar, bebi  otro sorbo de cava. Esta vez, de verdad; estaba
muy sedienta... y esper . Si Johnson estaba all , no tardar a. Sab a que el
tiempo de ella era caro.
Rechaz  al siguiente hombre que la invit  a bailar y luego al tercero.
Agitaba su abanico y manifestaba calor. A ambos los envi  a buscar ponche,
era el que ten a la fila m s larga.
Por all , junto a la entrada, le prestaba atenci n al dandi con peluca y lazo
que era Che, coqueteaba de manera amistosa con una matrona encaprichada.
Pobre mujer. Che Rogelio pod a encantar al demonio si lo deseaba; lo hab a
visto una y otra vez. El aventurero elegante, el lord exquisito, quien aparec a
y desaparec a a su antojo. La matrona arriesgaba su reputaci n por nada; Che
observaba sus esmeraldas, no su escote.
Leila sent a que sus labios se curvaban en la sonrisa m s seca. Che levant 
la mirada y encontr  sus ojos. Sin interrumpir su t te a t te, levant  sus
cejas.  Lleg ?
Leila neg  con la cabeza. Todav a no.
 l volvi  a su matrona y ella a su copa. No se compromet an en una misi n
a menos que lo acordaran con anterioridad. Estaba all  como su guardi n, nada
m s y nada menos. Si las circunstancias se volv an realmente fuera de control,

ella le har a una se al, la sacar a de all  y partir an.
La hab a visto mucho antes de que ella lo viera.
Apart  su rostro de  l y camin  con lentitud por la pista atestada. Ronan
no pod a decir con precisi n qu  ten a ella que atra a su mirada. Desde atr s,
ella se parec a mucho a las dem s damas a su alrededor, mullida y con
movimientos r pidos, una torre de cabello enharinado y demasiados volados
fruncidos. Quiz s s lo era el color de su vestido, un coral ex tico en un mar de
mazap n melocot n, azul y blanco.
Sin embargo... estaba su espalda, esbelta y erguida. Su cuello, con un
peque o mech n secreto de cabello rubio que escapaba de su peluca, rizado
contra su nuca. Sus faldas apenas se mec an, como si se moviera en el agua y
no en una multitud de ingleses embriagados. Su piel... no era el blanco mate y
sin vida que acostumbraba ver all ; debajo del polvo, sus facciones eran m s
c lidas, m s doradas.
Nunca hab a visto una dama besada por el sol.
Cuando pas  detr s de un tr o de se ores ingleses, Ronan en efecto gir  la
cabeza para continuar mir ndola. Una mirada de color. Hab a vuelto a
encontrarla. Ahora estaba a su lado mirando hacia la fuente de cava. Dej  que
su inspecci n descendiera, siguiendo las curvas de sat n.
Ella manten a el abanico plegado, ca do contra la enagua. Ten a los dedos
flexionados, la mu eca bastante derecha... No era para nada la forma habitual.
Ronan reconoc a esa manera de asir. Sosten a el abanico como si fuera un
arma.
S , lo intrigaba la mujer de sat n coral, y a n no hab a visto su rostro.
La orquesta comenz  algo nuevo, una brillante melod a tintineante y la
dama se dio la vuelta. Aunque parezca incre ble, m s all  de las bailarinas y
los bebedores, m s all  de los cortesanos de mirada lasciva y los innumerables
debutantes de mejillas enrojecidas, de un extremo a otro de la inmensa
habitaci n, sus ojos se encontraron.
Ronan sinti  inexplicablemente como si bajara de un acantilado muy
escarpado. La mir  fijamente y ella a  l y s lo pudo quedarse all  parado,
rendido e inm vil, controlado por una mirada de un verde claro vidrioso que
parec a iluminarle el alma y quedarse all , arrojando luz.
No pod a decir si era bonita o poco atractiva. S lo ten a la impresi n de sus
rasgos: pesta as oscuras, cejas aladas, labios pintados que combinaban con el
vestido. Pero ni siquiera estaba seguro de eso. El resto de ella se desdibujaba
en colores y formas; s lo su mirada se manten a fija, tan aguda y hermosa que
sent a como si lo hubieran herido de alguna manera en su interior. Ambas
cosas: una herida sangrante y  xtasis.
All , dijo una voz que se hac a consciente dentro de  l. All  est  ella.
Estaba rendido. Inm vil.

 Se or.
Con una gran fuerza de voluntad, Ronan apart  la mirada. Su mundo
volvi  a ser el mismo, una habitaci n caliente y atestada y el viejo Baird
delante de  l, sudando en su chaleco de domingo.
 No est  aqu , se or  dijo el hombre . Hemos buscado por todo el lugar.
Sin duda, escuch  que usted vendr a.
 Sin duda.
Ronan respir  hondo para despejar su cabeza; necesitaba concentrarse esa
noche. Demasiadas cosas depend an de  l ahora como para perder su atenci n.
Demasiadas esperanzas, demasiados planes.
 Esperamos su orden  dijo Baird en voz baja.
 D gale a los dem s que hemos terminado. Lamont no vendr  ahora.
 S , se or.
A pesar de s  mismo, Ronan volvi  a mirar hacia donde hab a estado
parada la dama. Hubo un destello de coral repentino, brillante con la luz de la
antorcha, mientras ella se retiraba por las puertas francesas que conduc an al
jard n del duque. Sola.
All  est  ella.
En el calor dorado del sal n de baile, entre los tantos fantasmas de su ayer
y la fr a promesa de su ma ana, Anndra Ronan MacMhuirich tom  una decisi n
inmediata.
 Baird.
  S ?
 Pens ndolo bien, recorra otra vez la habitaci n. Me reunir  con usted
pronto.
Y se abri  paso entre la multitud para seguir a la mujer de coral.

Cap tulo 3

Leila sali  con rapidez del sal n de baile y se adentr  en el crep sculo
violeta del jard n. Se mov a porque deb a moverse; caminaba porque no pod a
quedarse quieta.
La gente se daba vuelta para mirar. M s despacio, m s despacio. No
necesitaba llamar la atenci n ahora. Siluetas inclinadas en las sombras,
rostros fantasmales, el brillo de los diamantes como luci rnagas en la
oscuridad. Sin embargo, no aminoraba el paso. Su coraz n lat a acelerado y le
temblaban las manos. Se sent a bastante mal, como si su cors  estuviera
demasiado ajustado.
De todas las ideas extra as, de todas las noches para derrumbarse
emocionalmente...
Pod a cerrar los ojos y a n verlo. El hombre del sal n de baile, el extra o
que la miraba...
Nunca hab a visto un hombre tan verdadera y terriblemente guapo. Nunca
hab a visto un rostro como el suyo, l neas las l neas bien definidas y sombras
grises, el destello de sus pesta as y ojos de un diab lico azul profundo. Podr a
haber cobrado vida de un retrato del Renacimiento, un pr ncipe pintado en
zafiro y oro, colores adornados sobre un azabache. Hab a estado dando
vueltas, se hab a preparado para atravesar la habitaci n una vez m s, y
entonces...
Entonces lo vio, solo al otro lado de la sala, apoyado contra uno de esos
rid culos pilares con los brazos cruzados, sin sonre r. Una peluca corta y una
elegancia hecha a medida; estaba vestido de negro pero no en terciopelo, no
llevaba un lazo chill n, tampoco. La miraba con una concentraci n total. Como
si la conociera. Como si ella lo conociera a  l.
Y el fr o m s extra o hab a llegado hasta ella, una debilidad muy extra a
en sus miembros. Por un instante, suspendida all  en un zafiro...
La gravilla era ruidosa, tal como lo hab a predicho. Leila dio la vuelta en
una curva, oy  voces, y de manera instintiva gir  en la direcci n opuesta.
Necesitaba aire, eso era todo. Unos pocos minutos en la calma de noviembre
para encontrar su compostura, para respirar y pensar y recordar qui n y qu 
era.
Encontr  una glorieta de un enrejado encalado, una parra de hiedra
salvaje dispuesta de un lado a otro de  ste con una dedicaci n suntuosa. Hab a
un banco en el interior, casi perdido en la noche. No hab a nadie por ah  cerca,
excepto grillos y b hos. Se sent  con gratitud, se quit  los zapatos y comenz 
a masajearse los pies doloridos.
Che pronto la seguir a. Ten a que pensar qu  le dir a.
Estoy bien. Hac a mucho calor. Demasiados pretendientes. Demasiados

ojos. Estoy bien.
Bien.
El aire fr o era como la verdad: un fuerte ardor en el pecho. Inhal 
profundamente, tanto como lo pudo mantener, lo dej  salir otra vez con un
siseo silencioso.
Ni a tonta, perder la cabeza por unas pesta as con punta de oro y una
mand bula cuadrada.
El c ntico del b ho se hac a m s intenso y luego suave; susurros de los
amantes que se mov an por ah  de manera sigilosa, no muy cerca. Y entonces,
bajo el estribillo fantasmag rico de la m sica que a n sal a del sal n de baile,
escuch  pasos. Se interrump an y se reanudaban otra vez, se acercaban cada
vez m s y terminaron en las escaleras de la glorieta.
Bien. No hab a llevado mucho tiempo.
Leila no se molest  en levantar la mirada de su pie.
 No  le dijo ella a los dedos de su pie en medias . No vino.
 Ya veo  dijo una voz profunda y mordaz .  Le doy mis condolencias o
mis felicitaciones?
Las manos de ella se detuvieron. Exhal  una sola vez, muy superficial y
levant  la mirada, y s , vaya, s , maldici n, era  l.
En la selva mansa del jard n, el hombre parec a mucho m s grande que
antes, casi imponente. La luz que se atenuaba debi  haberlo suavizado pero
en cambio ten a el efecto opuesto: un saco negro, pantalones negros, medias y
zapatos; contra la blanca glorieta adornada,  l era completamente austero.
Formidable. Su mirada manten a la de ella y el mismo v rtigo singular que
hab a sentido en el sal n de baile la amenazaba.
Con sus pesta as largas y sus diab licos ojos azules parec a ver justo a
trav s de ella, como si estuviera hecha de papel de arroz o de hielo.
Leila obligaba a sus dedos a que se relajaran. Ocult  los pies debajo de
ella. El aire soplaba fr o en sus tobillos.  l parec a darse cuenta; sus labios
manten an la sonrisa m s leve.
 Creo que ninguna de las dos cosas  dijo ella, con m s seguridad de la
que sent a . Vendr  pronto.
La sonrisa desapareci .
 Se ora, exc seme.  El hombre baj  la mirada .  Quiz s se le cay 
esto en el camino?
El abanico. Lo vio acunado en las manos de  l. Su coraz n comenz  a latir
con m s fuerza.
 S . Gracias  dijo ella y extendi  la palma de su mano abierta.
 l dud , luego lo despleg .
 Un dise o muy poco com n.  Las plumas asent an y se agitaban.  l se
dio vuelta y las levant  hacia la luz, ignorando la mano de ella. Un dedo

delgado encontr  el pincho de acero insertado en el centro; lo toco con
cautela, un pinchazo al descubierto.
Saldr a sangre. Ella misma hab a limado la punta.
Volvi  a mirarla y sus cejas se levantaron.
 Es la moda en Espa a  dijo ella con ritmo constante.
 Espa a  murmur   l y la sonrisa regres .
 Para protegerse contra los sinverg enzas.
 Por supuesto.  Lo cerr  con cuidado .  Qu  es una dama sin su
abanico?
 Tristemente desvalida  dijo Leila y se puso de pie para tomarlo de su
mano . Le agradezco una vez m s, se or. Buenas noches.
Pero  l obstru a la salida y no mostraba voluntad de hacer lo contrario,
s lo se qued  all  parado con su sonrisa tensa y una mirada inclinada y de
reojo la miraba como si esperara que dijera o hiciera algo m s. La brisa se
instalaba a la vez que la luna hu a de las nubes, marfil creciente sobre la
anchura de sus hombros. Ten a un halo de luz, salvaje y claro, atractivo a la
vez, concentrado en ella por completo. Leila sinti , de manera asombrosa, que
un arrebato comenzaba a acercarse sigilosamente a su garganta.
No lo mires. Vete. M rchate antes de que Che venga.
Pero no lo hizo.
 Mi nombre es MacMhuirich  dijo el hombre con sencillez al ver que ella
no hablaba, ni se mov a, ni se marchaba . Ronan MacMhuirich.
 Se or Mac...
 MacMurray  repiti   l con cuidado, d ndole a la palabra una especie de
nota musical. Esper  y luego la provoc .  Y usted es...?
Al menos ahora ella sab a qu  hacer. Leila levant  la mano.
 Do a Montiago y Luz.
 l tom  sus dedos enguantados y se inclin  ante ellos con total formalidad.
Ella pod a verlo con m s claridad ahora, con la luna a trav s de los  rboles; su
chaqueta se estiraba con fuerza en su espalda, el lazo negro de su cola estaba
atado con un nudo corto y prolijo. Sus dedos presionaban con mucha suavidad
los de ella, seguros y firmes, y ella tuvo la impresi n de que era su voluntad
m s que su estilo.
 Mucho gusto  dijo  l con esa maravillosa voz baja.
 Mucho gusto  repiti  ella con suavidad.
La noche parec a volverse muy silenciosa. Las nubes soplaban en lo alto en
silenciosas volteretas plateadas. Incluso el b ho hab a terminado su canci n
lastimera.
Leila dese , de repente, no estar usando guantes, para poder sentir la
calidez de su piel contra la de ella.
 Eso no complicar a su noche?

El hombre se incorpor  y le solt  la mano. Ella dio un paso hacia atr s,
inc moda de s  misma y de  l, y con un repentino silencio en el resto del
mundo.  D nde estaba Che?
  Es amigo del duque?  se oy  a s  misma preguntar.
 En realidad no.
 De la duquesa entonces  dijo ella con un peque o giro extra o de su
coraz n.
 No.
No dijo nada m s, ni tampoco se alej . Leila sinti  que su sonrojo sub a un
poco m s. Para disimularlo, se concentr  en deslizar la mu eca por el lazo de
su abanico, cerr  los dedos alrededor de la comodidad tranquilizadora de las
plumas y el acero. Con la cabeza inclinada, sus ojos fueron hasta las manos de
 l, hasta el tajo recto y p lido de sus pu os, inconfundibles contra su saco. Sus
dedos se entrelazaban para formar un hueco d bil; parec a que sosten a la luz
de las estrellas y la dejaba derramarse alrededor de ambos.
Cuando Leila volvi  a levantar la mirada, su expresi n era m s dura, m s
oscura; parec a robarle la misma respiraci n. Los atardeceres de ambos se
suspend an.
Por un momento breve y peligroso, ella dej  volar su imaginaci n.
Ojal ... ay c mo desear a...
  Y usted?  pregunt   l   Conoce a Honorine?
Ella parpade  y dijo las l neas que hab a practicado.
 Tenemos un amigo en com n. El duque y la duquesa fueron muy
amables al incluirme en sus festejos. No conozco mucha gente en Inglaterra.
  Qu  afortunada!  dijo el hombre, enigm tico .  Y viaj  desde Espa a
para asistir a su encantador baile?
 Estoy aqu  de visita.
  Con su esposo?  inquiri  de manera insulsa.
 Me temo que estar n preguntando por m   dijo Leila . Le ruego que me
disculpe.
Se preguntaba si la dejar a pasar; camin  con audacia hacia adelante y
pens  que de hecho podr a dejarla dar un brinco. Pero  l retrocedi  a tiempo,
inclin ndose otra vez, no tanto como antes. Su olor se elevaba con la brisa,
fresco e inesperado, no era perfume sino algo diferente, algo puro, fuerte y
brillante.
El oc ano, ella se dio cuenta. Ol a a oc ano.
 Se ora  la llam  cuando alcanz  el escal n m s bajo.
Leila mir  hacia atr s.
Ronan MacMhuirich dijo con gran solemnidad:
 Creo que olvid  sus zapatos.  Y los levant  colgando de los tacones.

Deseaba verla poni ndoselos otra vez, peque os zapatos trabajados con
un reborde de perlas. En realidad nunca hab a observado un zapato de mujer
con anterioridad. En realidad nunca le hab a importado nada de ellos; prefer a
pensar que, de todas maneras, la mayor a de las mujeres que conoci  usaban
botas, pero ella se agach  con rapidez.  l vislumbr  su tobillo, doblado con
dulzura, el arco de su pie. Ronan apart  la mirada, miraba el cielo, la luna.
Cualquier otro lado.
Ella esperaba a alguien. Vendr , hab a dicho, y el sinti  una perdida
extra a que se tensaba en su garganta.
Suficiente, se reprendi  a s  mismo. Contin a. Encuentra a Baird y a los
otros, imagina el resto de la noche, ma ana y ma ana y ma ana...
Sin embargo, no se movi . Do a Montiago y Luz ( ser  su nombre de
casada?) ten a la cabeza inclinada hacia abajo, las faldas desparramadas en
pliegues brillantes en sus manos mientras colocaba un pie dentro del segundo
zapato.
Era grosero de su parte quedarse mirando. Pero, de todas maneras, ella no
lo ve a.
 Cu les eran los modales de una dama que se quitaba los zapatos en el
jard n de un duque, en el coraz n de noviembre, en medio de un baile?
Deseaba que ella levantara la mirada. Deseaba ver sus ojos otra vez.
Era bonita. Al menos ahora sab a eso. M s bella que eso. Con sus ojos, sus
cejas y los labios pintados (con ese secreto que era el t mido rizo de cabello en
su nuca), era hermosa. Y estaba m s lejos de  l de lo que podr a estar la luna
o las estrellas adornadas de oropel.
Las faldas se soltaron; ella las alis  otra vez sobre el armaz n. En lugar de
mirarlo, lanz  una mirada por delante de  l, hacia el sendero vac o. Ronan
sinti  que la p rdida se agudizaba en fastidio. Cerr  los ojos y pens  en ello, la
extra a fuerza de su reacci n. Luego, la hizo a un lado.
D jala. Casada o no, esperaba a otro hombre.
 Buenas noches  dijo  l mientras ella pasaba a su lado otra vez con sus
tacones que resonaban en el suelo hueco.
Entonces s  lo mir , s lo una vez, esos ojos verdes inolvidables palidec an
hasta un gris con la noche, y lo salud  con un peque o movimiento de cabeza
antes de marcharse.

Leila sinti  su mirada en la espalda y se asegur  de caminar con
normalidad, de mantener los brazos relajados a los costados y los hombros
hacia atr s. Gracias a Dios que estaba oscuro; sus mejillas ard an. Los malditos
zapatos eran enormemente chillones sobre la gravilla (los hab a visto en una

tienda de Par s y hab a sucumbido ante las hebillas bonitas, el color delicado y
los cumplidos risue os del due o del establecimiento, nunca m s, no los usar a
nunca m s.
No los usar a nunca m s sin pensar en  l.
Leila levant  el rostro hacia el viento. El fr o se sent a compasivo ahora;
tambi n resisti  la tentaci n de abanicarse.
Pas  al lado de una pareja entrelazada junto a una estatua y fingi  no
verla. La mujer hizo un peque o ruido de sobresalto y el hombre ri  entre
dientes y la adentr  m s en la noche. De manera gradual los  rboles y los
arbustos se sesgaban con la luz amarilla. El sal n de baile deb a estar justo al
dar vuelta la siguiente curva.
 Se ora  dijo un hombre aline ndose a su paso junto a ella, y una mano
tom  su codo . Perm tame.
En voz m s baja, Che agreg :
  C mo est s?  Necesitas sentarte?  Puedes llegar hasta el patio?
Ella lo mir  mientras caminaban, vacilante. Esto no era nada de lo que
hab an planeado.
 Leila  gru    l, con un fuerte apret n .  Vas a desmayarte?
 No  le contest  ella con un susurro .  Cu l es el problema?
 l se detuvo y as  lo hizo ella; se miraron el uno al otro en el sendero
recto y remilgado.
  No lo hiciste?  pregunt   l.
  Hacer qu ?
 Estuviste con  l todo el tiempo.  Nunca tuviste la oportunidad?
Un grupo de damas j venes se acerc , los vio y volvieron a retirarse con
risitas tontas reprimidas. Che se inclin  de manera exagerada y obtuvo m s
risas. Luego, tom  el brazo de leila otra vez y la condujo hasta un s tiro de
piedra caliza en cuclillas que se encontraba bajo un  rbol. Esperaron hasta que
ya no escucharon m s el parloteo alegre de las j venes.
Che la mir  directamente.
 Entonces nunca lo tocaste.
  A qui n? Johnson ni siquiera est  aqu ...
 El hombre de la glorieta  dijo  l de repente . Yo miraba desde la
p rgola. Estaba seguro de que lo hab as hecho.
Ella mantuvo el rostro muy sereno, aunque su coraz n parec a hel rsele
en el pecho; culpa y temor y asombro. Che no pod a saber sus pensamientos;
no hab a visto nada; no ten a manera de probar nada...
La voz de ella al hablar era tranquila.
  Por qu  habr a de tocarlo?
Che la mir  fijamente.
 Leila,  se era el conde de Kell. Estuviste con  l todo el tiempo, ni a.  No

lo sab as?

Cap tulo 4

Sinti  que su boca ca a abierta.
  Ese era el conde de Kell?
Che mov a la cabeza.
 Tendr s que regresar, eso es todo. Cre  que los zapatos eran un truco
inteligente... bien,  qu  m s podr as haber olvidado?  Tienes un pa uelo?
 No  dijo Leila . No puede ser cierto. El conde es anciano, Che, m s que
t . Lo sabemos. Este hombre era... m s joven.
 Era  l. Lo confirm  dos veces. De hecho, le pregunt  al mismo duque.
 Dijo que su nombre era MacMurray.
Che se encogi  de hombros.
 El apellido. O minti .
Cerr  los ojos e imagin  el rostro del hombre una vez m s, diab licos ojos
azules y esa ligera sonrisa atractiva.
No, no hab a mentido, estaba segura de eso. Y tampoco era lo
suficientemente mayor. Che estaba equivocado. Ronan MacMhuirich no
envejec a como un d spota; podr a ser un brib n, o un lobo de mar, o s lo un
noble aburrido que disfrutaba de jugar con las mujeres.
Pero ese no era el hombre al que deb a asesinar, para lo que la hab an
contratado. Ay, claro que no.
 S , tu pa uelo  Che murmuraba mientras se pellizcaba el caballete de
su nariz, como siempre lo hac a cuando estaba perturbado . Lo tiraste. Lo
necesitas. Encuentra la manera para manchar tus guantes y qu tatelos.
 Che  comenz  ella como advertencia.
  Puedes hacerlo?  Levant  la mirada y frunci  el ce o.
 Yo...  Leila pens  de repente en su sue o, sobre el lugar secreto en su
coraz n donde guardaba sus esperanzas, enterradas tan profundamente que a
veces las perd a por completo. Pens  en su futuro, y en Espa a, y en la vida
que tendr a que vivir all . S . Volver  cuando pueda.  dijo ella.
 Estar  cerca  contest   l, aunque ella ya lo sab a.
Y naturalmente, cuando regres  a la glorieta, el hombre que no era el
conde de Kell, ya se hab a marchado.

Ronan acept  su sombrero y sus guantes de las manos de un lacayo.
Extendi  los guantes y meti  un sombrero tricornio debajo del brazo, sali  de
la mansi n del duque para inhalar el olor de los caballos tibios y la noche fr a.
A n era temprano para dejar el baile, pero ya hab a espera para la caballeriza;
hab a espera, al parecer, en cada aspecto de esta monstruosa ciudad.
No le importaba esperar. Ten a, por supuesto, mucho tiempo. Y hab a

algunas cosas que corroboraban muy bien su paciencia.
Ronan miraba hacia abajo, a los adoquines, y pensaba en el recuerdo de
un tobillo muy fino mientras sus hombres ajustaban sus capas y se reun an a
su alrededor.
 Una noche desperdiciada  anunci  Baird en una queja en voz baja . El
demonio se lleva al hombre. Nos llev  hasta la maldita Londres.  Y para qu ?
 Para asistir a un baile  respondi  Kirk, indignado.  Un baile
extravagante, para un se or extravagante, empolvado y con lazo, que ten a
m s colorete en los labios que la mitad de las damas de all , lo garantizo. Y
Lamont nunca apareci .
 Ese  se or extravagante  es un duque y nuestro aliado  dijo Ronan sin
alterar la voz . Lo necesitamos, en especial ahora, si queremos obtener el
permiso del rey para disparar contra los merodeadores de Kell. No lo olviden.
Kirk hundi  su cabeza, soplando la escarcha del suelo:
 S , se or.
 Y no del todo desperdiciada  dijo el joven Finlay, tras una pausa .
Conoc  a una dama...
Todos los hombres rezongaron.
 No, no  dijo Baird, negando con la cabeza . Otra vez no, muchacho. Te
enamoras de un par de bonitos ojos nuevos todos los d as... a toda hora. Los
relojes pueden tocar para ti.
 No es as   dijo Finlay, con toda la dignidad de sus diecisiete a os . Y
sus ojos eran bonitos.
Ronan levant  la mirada.
 Por supuesto que lo eran  dijo Kirk . Y, a ver, ten a el rostro m s
atractivo...
 La sonrisa m s delicada  agreg  Baird.
 La voz m s dulce...
 El paso m s ligero...
 Y los pechos m s bellos...
 No le mir  los pechos  interrumpi  Finlay, entumecido . Pero con
respecto al resto, s . Ten a... todas esas cosas.
 Nunca te enamores de una muchacha inglesa  le aconsej  Baird,
mientras se rascaba la peluca . El verano en los ojos y el invierno en la cama.
 No era inglesa.  Ahora a Finlay lo hab an insultado claramente.
 Ah,  no?
  No! Era de Espa a.
  Vaya!  dijo Ronan, con m s humor que resignaci n.
  Cu l era su nombre, entonces, Helen de Espa a? pregunt  Kirk,
mientras palmeaba sus manos para evitar el fr o.
 Do a Adelina Montiago y... y...

 Luz  termin  Ronan en voz baja . Montiago y Luz.
El rostro de Finley cay , con tanta rapidez y tan insulso que Ronan casi se
compadeci  de  l.
  Vaya! Usted... usted  tambi n la conoci , se or?
 S .  Le sonri  al muchacho como distra do y se dio la vuelta para
encontrar al mozo de cuadra que llevaba su semental . Pero no ten a el honor
de saber su nombre de pila.
 Ah  dijo Finlay, m s alegre . Bueno, estoy seguro de que si hubiera
querido... eso es, se lo hubiera dicho, si hubiera pensado... em...
 S   dijo Ronan otra vez . Si hubiese querido, sin duda.

Alguien intentaba matarlo.
Era un negocio ruinoso, tedioso, pero hab a funcionado por un tiempo. En
el  ltimo esfuerzo (un asalto simulado en Edimburgo) el par de hombres hab a
dejado deslizar su nombre antes de que  l se encargara de ellos... Fue todo
tan grosero que Ronan hab a decidido que ya era hora de ocuparse en persona
de la situaci n.
Esto significaba dejar Escocia, y Kell. No estaba feliz con eso; sus tierras
no s lo ocupaban su coraz n sino tambi n su alma, si pod a decirse que ten a
tal cosa. Quiz s s , quiz s no. Hab a hilado su vida en torno a su herencia, y su
hogar reflejaba eso: una red de vidrio en el sol, casi invisible pero a n all ,
aire y luz que se formaban m s poderosos que el cielo mismo. Lo hab a hecho
tan s lido y seguro como pudo. Sin embargo, el peligro invad a con rapidez.
No permitir a que el peligro llegara a Kelmere, o Kell.
No permitir a que le ocurriera ning n da o a nada de lo que era suyo, ni a
sus posesiones, ni a su clan.
Circulaban rumores. Bajo la fina apariencia superficial de la sociedad,
Ronan sab a que ten a enemigos en abundancia. Sus propiedades eran
elegantes, su riqueza completamente incalculable. Ten a tierras de cultivo e
islotes, y un comercio de lana que con seguridad ten a al rey riendo con
regocijo por los impuestos que pagaba. Pero, principalmente, Ronan ten a a
Kell.
Kell, esa isla abandonada. Kell, con lo que quedaba de un castillo, y playas
vac as, y profundas aguas mortales.
Kell, con las reliquias de innumerables buques mercantes debajo de ella y
todo ese bot n sumergido, que s lo esperaba que lo recogieran. O as  se dec a.
El juego se hab a puesto en marcha en siglos pasados, nacido de barcos
perdidos, leyendas y un arrecife demasiado letal. La codicia parec a ser eterna
y as  tambi n los rumores de que Kell hab a crecido y proliferado con los a os.
No pasaba un mes sin que pillara alguna pandilla de forajidos en sus aguas, ya

sea en apuros o por estarlo. Ronan no ten a paciencia con los intrusos. Dejaba
que todos se hundieran. Si s lo eso le pusiera fin al problema... Sab a, mejor
que nadie, que no era as .
Hab a esperado elevar una petici n al rey para contraatacar con una
fuerza oficial. Esperaba poder confiar en algo m s que s lo leyendas y
supersticiones para ahuyentar a los interminables ladrones. Sin embargo, la
severidad de la corte retras  su petici n: el rey estaba ocupado, le dijeron;
ten a negocios, le dijeron; usted comprende, muchacho, los deberes de la casa
real, el parlamento y los jacobitas y cu ntas cosas m s.
Y Ronan, que muy abiertamente no era ni jacobita ni mon rquico
ferviente, no necesitaba a nadie que le explicara en detalle el hecho de que el
rey ten a pocos deseos de satisfacer el pedido de un lord escoc s solitario, sin
importar la manera portentosa en la que  l contribu a al Tesoro Real.
Habitualmente, Ronan prefer a que lo dejaran solo. Habitualmente, nada le
conven a m s que ser ignorado por el gran ap ralo pomposo que era
Inglaterra. Como siempre lo hab a hecho, tomaba estas cuestiones en sus
propias manos seguras.
Pero ahora esto. Alg n maldito idiota estaba all  fuera para apartar la
tierra de su se or, cuando todo lo que eso provocar a ser a el ascenso de otro
terrateniente, y otro.
Ninguno de ellos tendr a la sangre de Ronan. Ninguno de ellos ser a
descendiente de sirena. Kell se volver a vulnerable; a Kelmere y a su gente los
dejar an sin la antigua magia que a n los rodeaba. Su enemigo no pod a saber
eso, pero hac a de la determinaci n de Ronan la m s inflexible. A n no estaba
preparado para morir. Lo enojaba bastante que alguien m s decidiera que lo
estaba.
Incluso sab a el nombre de su adversario: Lamont, el hijo de un viejo rival,
un lord menor con tierras que no estaban lejos de las suyas, una flamante
esposa bonita, y muchas deudas. Lamont, quien hab a desaparecido, de una
manera poco pr ctica, el mismo d a en que Ronan se enter  de su nombre de
boca de aquellos gamberros de Edimburgo.
Todo eso lo llevaba de regreso a esa noche amarga, lejos de casa, el golpe
firme de los cascos de su caballo sobre los adoquines, el brillo d bil de los
faroles de vela que bordeaban las calles de Londres. Sus hombres lo rodeaban,
tan feroces como la guardia de las Tierras Altas, como cualquiera esperar a,
vestidos con capas tradicionales, espadas escocesas y pu ales.
El mismo Ronan llevaba una pistola junto a su espada. Hab a vivido lo
suficiente como para confiar de manera razonable tanto en lo viejo como en lo
nuevo.

 Error  espet  Che Rogelio con el tono de un profesor que no logra
superar la decepci n por el fracaso de su alumno preferido . Cometiste un
error.
Leila levant  su caf , saboreaba su rico aroma negro, la manera en la que
el sol de la ma ana iluminaba el humo en una bruma plateada.
 Se puede remediar con facilidad.
 No pareces t .  Che remov a su caf  con estr pito y le agregaba una
gran cantidad de az car.
 No sab a qui n era  dijo ella, quiz s por cent sima vez .  C mo podr a
haberlo sabido?
Che abri  la boca para responder; el camarero lleg  con m s nata y  l la
cerr  otra vez. Miraba con el ce o fruncido hacia la ventana de la peque a
cafeter a elegante.
Hab an discutido esa ma ana. Rara vez discut an por otra raz n que no
fuera que Leila proteg a tanto sus pensamientos de  l. Hab a aprendido, hac a
mucho tiempo, que darle a Che una pizca de s  misma era darle m s armas en
su contra. Pero esa ma ana hab a entrado en su cuarto pensativo y enfadado:
lo hab a decepcionado; la misi n m s rudimentaria, los hechos m s evidentes
ante ella; hab a dejado al conde marcharse; y  l estaba viejo y cansado y su
artritis empeoraba con el fr o.
Deseaba terminar el trabajo. Deseaba ponerse en contacto con Johnson
(quien de hecho ten a toda la culpa, seg n la opini n de Leila) y devolver el
dinero prestado. Ir a casa. A Espa a.
Para siempre.
Leila se hab a negado. Cambiaban del ingl s al espa ol y al catal n,
intercambiaban pullas en el m s suave de los tonos. Cuando la camarera toc 
a la puerta, Leila simplemente tom  su bolso y se march , dejando a Che
refunfu ando tras ella, o no.
Y as  fue que llegaron all . Estaban sentados juntos en el establecimiento
de Messrs. Harvard &amp; Gereau. Che miraba enfurecido por la ventana el
raro sol del invierno y Leila lo miraba enfurecida a  l. Un magn fico plato de
tartas se hallaba, intacto, sobre la mesa que los separaba.
El camarero se march . Leila cerr  los ojos en busca de paciencia y tom 
otro sorbo de caf . A n estaba muy caliente.
De verdad extra aba el caf  espa ol. Y el aceite de oliva. Extra aba eso.
Tapas y sangr a y...
  Por Dios! exclamo Che, ahog ndose, y apoy  la tuza ele porcelana con
un siniestro ruido seco . No lo puedo creer.
  Qu ?
 All ... del otro lado de la calle. Mira all . Es  l.
  Johnson?  Se dio vuelta para buscarlo.

 No. Lord Kell.
Levant  una mano hasta sus ojos para protegerse de la luz y lo vio (alto y
elegante, con una capa pesada que se ondulaba, una zancada larga y relajada)
justo cuando giraba la cabeza en direcci n a ellos.
  Vaya!  susurr  ella, mientras el sol se inclinaba y lo iluminaba en un
fuego claro. No llevaba peluca, ni siquiera polvo. Mostraba su cabello que era
lustroso oro profundo, largo y brillante, despeinado por el viento o por su
caminar. Estaba rodeado de otros, escuchaba hablar a alguien, sus ojos
estaban distantes, distra dos. Pasaron sobre los de ella sin pausa.
Alguien m s se interpuso ante  l. Otro hombre, con ardiente cabello rojizo,
hablaba con las manos en el aire, con rapidez, con gestos lac nicos. El grito
enfadado de un cochero hizo que este hombre echara un vistazo a su
alrededor... y de repente se detuvo al ver a Leila pasar por la ventana de
frente arqueado.
Madre de Dios. Era su pretendiente de la noche anterior. El joven con el
pa uelo de cuello.
Leila inclin  la cabeza y volvi  a darse la vuelta hacia la mesa. Miraba la
superficie de granito, peque as motas de color rosado, nata y negro
espolvoreada con az car. Despu s, se arriesg  a echar una segunda mirada
hacia afuera. El muchacho hablaba tranquilo, de hecho, se alaba hacia ella.
Los dem s hombres se dieron vuelta para mirar.
 Querid sima Leila  dijo Che . Veo que ya tienes otro admirador.
 Pens  que me hab a librado de  l anoche.
 No por mucho tiempo.  Che sonre a . Aqu  vienen.  Sab as que estaba
con el conde?
 Por supuesto que no. Ni siquiera s  su nombre.
Levant  la mirada otra vez. Todos cruzaban la calle en medio del tr nsito,
tres... no, cuatro hombres, viejos y j venes y Ronan MacMhuirich era el  ltimo
de todos, con paso decidido y la capa abierta al viento como las alas de un
halc n.
Sinti  el momento en el que  l la mir . Sinti  el poder de esa mirada. La
atracci n. El reconocimiento. Lo sinti  hasta la punta de sus pies.
 Excelente  dijo Che, con una satisfacci n resonante . Comencemos de
nuevo. Qu tate los guantes.
 Che, no estoy realmente preparada...
 Qu tate los guantes. Quer as terminar el trabajo. Es tu oportunidad.
Vio que los hombres se acercaban. El traqueteo de un coche rebotaba tras
ellos.
 Leila  dijo Che con una nueva voz, sus palabras eran una sucesi n poco
clara y en voz baja en espa ol . T  necesitas la verdad, no yo. Lo matar  de
cualquier modo, lo sabes. Es por ti. Ya sea que aproveches esta oportunidad o

no, estoy preparado para seguir adelante sin ti, si esto hace que lleguemos a
casa m s r pido.
Baj  las manos hasta el regazo y con mucha rapidez se quit  los guantes
de un tir n, los meti  en el bolso justo en el momento en que se abr an las
puertas de vidrio.
Entraron a la cafeter a ante las reverencias crujientes de los camareros.
Era una multitud de hombres despeinados por el viento en inquietantes capas
oscuras que desfilaba por las mesas y mov an sillas deprisa. Varios clientes
comenzaron un balbuceo escandaloso.
  Vaya, mira!  le dijo el joven pelirrojo a sus compa eros, como si s lo
 l los hubiera visto . Es la Se ora Montiago y Luz.
  De veras?  dijo una voz conocida, aterciopelada por el aburrimiento .
As  es.
Ronan MacMhuirich estaba parado casi alejado del resto, m s grande, m s
notorio, cabello dorado y ojos zafiro de p rpados ca dos que parec an ambas
cosas, acalorados y ligeramente burlones. Su mirada fue desde Che hasta ella.
La expresi n de su rostro era muy clara.
No era la primera vez que a Che lo confund an con su esposo, incluso con
su esposo cornudo, sin embargo, era la primera vez que a ella en verdad le
molestaba. Por Dios,  qui n era  l para lanzarle esa sonrisa sarc stica y
condescendiente? Si ella le hubiera dado la m s leve oportunidad la noche
anterior, ser a el  nico que ahora compartir a el caf  del desayuno con ella, y
ambos lo sab an.
Leila levant  el ment n y volvi  a mirarlo. Sus propios labios se curvaron.
Si los otros dos hombres notaban la tensi n, no lo demostraban. Eran
rubicundos y silenciosos. Estaban de pie en el lugar con los sombreros en la
mano. Tal vez eran t midos; tal vez s lo admiraban las tartas.
 Estoy tan feliz de encontrarla  dijo el joven, sin darse cuenta de nada
m s.
Leila le ofreci  una sonrisa astuta.
 Bueno... No pens  que volver a a verlo tan pronto.
 La perd  ayer por la noche  le dijo con seriedad . Regres  con el
ponche, pero usted ya se hab a marchado.
 Lo siento. Desafortunadamente me demor  en otro sitio.
 Ah  dijo el joven mientras cambiaba de un pie a otro . Bien. S lo
quer a que lo supiera. Lo del ponche. Que no me olvid .
Leila volvi  a sonre r, esta vez con m s calidez.
 Gracias.
Che aclar  la garganta.
 Disc lpenme.  Ella se puso de pie obligando a Che a levantarse y a los
dem s a retroceder, agolp ndose m s contra las exquisitas mesas y sillas .

Qu  descort s de mi parte. Por favor, perm tanme presentarles... pero no s 
sus nombres.  Ahora miraba directo a Ronan . Excepto el suyo, por
supuesto, se or MacMurray.
Leila elev  la mano liada  l. Esperaba no delatar nada que nadie pudiera
adivinar: el nudo que revoloteaba en su estomago o la manera en que su
coraz n comenzaba a golpea, en su pecho.
 l era arrogante, fr o y atrevido. Sus ojos eran del azul m s puro que ella
hab a visto jam s. La hab a seguido y tentado. Hab a descubierto la p a de su
abanico.
No quer a que fuera  l.
Ronan MacMhuirich permanec a inm vil; Leila no sab a si deb a sentirse
ofendida o aliviada. Estaba de pie esperando con el sol c lido sobre los
hombros, y quiz s no la tocar a despu s de todo...
 Se ora  dijo  l por fin, y pas  por delante de sus hombres para tomar
su mano desnuda en la suya.

Cap tulo 5

Ella ten a un don.
As  era como lo llamaba su abuela, y as  tambi n lo cre a la gente de su
pueblo.
Dios hab a dotado a Leila con un don. La noche de su nacimiento hab a
estado coronada por rel mpagos; se dec a que su madre le regal  su vida a la
tormenta, que hab a salido a las colinas para alejar el peligro de Sant Severe.
Su hija hab a nacido a la blanca luz del Se or: un anillo de tierra chamuscada
rodeaba su cuerpo cuando la encontraron al d a siguiente. Su beb , la peque a
Leila, yac a intacta a su lado.
Y desde entonces, desde aquellas pocas horas despu s de su nacimiento
hasta el d a en que Sant Severe dej  de existir, vecinos y familiares trataron a
Leila con una mezcla de ambas cosas, respeto y temor.
Ella sab a cosas. Le bastaba rozar su piel contra la de otra persona para
conocerla. Conoc a su coraz n, cosas peque as y grandes, oscuras y alegres, lo
deseara o no. Y despu s de cada roce, pagaba un precio. Al principio, eran
peque os dolores, jaquecas cortas, hemorragias nasales poco frecuentes. Al
entrar en su juventud, apenas lo notaba, pero se volvieron cada vez, peor.
La peque a ni a que era Leila comenz  a vestirse con mangas largas
cuando hac a calor, pa oletas y la lilas abultadas. Su abuela le bord  un suave
ej rcito de guantes. Los pocos amigos que ten a hab an desaparecido, atra dos
por cielos m s soleados y d as m s libres que los de ella.
Y as , avanz  su vida. Siempre estaba envuelta. Ten a cuidado de no tocar
nunca sin permiso. Eso era lo que le hab an ense ado y lo que hab a cre do
hasta que lleg  su padre, y luego, tras  l, Che Rogelio.

Sucedi  de inmediato. Los dedos de Ronan se envolvieron fr os en los de
ella y Leila tuvo la sensaci n inmediata de...
...ahogo. Luz negra, agua por arriba, por abajo y dentro de ella, c lida y
fresca, segura e insegura. Un mar, una isla, guijarros, arena y orilla. Un
castillo. Rostros y g rgolas tallados en los acantilados. Secretos, mentiras y
ahogo, ahogo, espuma y neblina y agua interminable, un camino salvaje, el
fondo del mar, silencioso y solitario, sin esperanzas ni coraz n, no pod a
comer, ni beber, ni dormir...
Ella se liber  de una sacudida y el lugar comenz  a girar locamente sobre
s  mismo; ventanas, velas y hombres oscuros a su alrededor, color y
movimiento colisionaban en un extra o remolino mezclado. El sonido del
propio latido de su coraz n corr a como un r o por su cabeza.
Su piel quemaba donde la hab a tocado. Quemaba como las chispas de un

fuego abrasador, un mill n de pinchazos febriles que sub an deprisa por su
brazo.
Ronan MacMhuirich qued  inm vil ante ella, con la mano a n extendida.
De manera intencionada y muy consciente, Leila baj  la palma de la mano
hasta sus faldas. No ten a idea de cu nto tiempo hab a pasado. Nadie m s
parec a moverse. Nadie m s parec a real excepto  l, quien la miraba con las
pesta as doradas por el sol y una mirada perspicaz y penetrante.
No sent a dolor de cabeza. No sent a angustia. Solo ese ardor extra o y
brillante, y un ligero toque de sal en la lengua.
Che estaba all , como una sombra que merodeaba. Su voz pareci  viajar
una gran distancia hasta llegar a ella:
 Te ves un poco p lida.  Te encuentras bien?
Se lami  los labios secos y contest :
  S .
Todo volvi  a la normalidad de inmediato: el ruido estrepitoso de las tazas
sobre los platillos, el canturreo de las conversaciones, el caf  y el chocolate, y
el aroma de los pasteles tibios que llenaba el aire.
 Quiz s preferir as tomar asiento.  Che arrim  una silla.
 No.  Forz  una sonrisa y volvi  a decirlo . No, gracias. A n no los
present ,  no es cierto? Se or MacMhurich,  l es mi suegro, Don P o Rodr guez
Montiago, de Barcelona.
El rostro de Ronan no cambi . Simplemente traslad  la mirada desde ella
hasta Che, imperturbable.
 Se or  dijo  l con una inclinaci n de su cabeza dorada . Soy Kell.
El coraz n de ella se hundi , con rapidez, por completo.
 Kell  repiti  Che, cuidadosamente neutral . Un nombre bastante
inusual.
 En algunos lugares  respondi  el conde, igual de neutral . Y estos son
mis compa eros. Baird Innes, Kirk Munro, Finlay MacMhuirich.
Cada uno de los caballeros salud  con la cabeza de manera sucesiva. Leila
se apart  con las manos apretadas y una sonrisa congelada en su lugar. Por
primera vez en su vida de adulta no se le ocurr a qu  decir o qu  hacer
despu s.
Kell. Era Lord Kell. Ard a y llevaba el oc ano en el coraz n, como una
capa, como un escudo. No hab a percibido nada sobre derramamiento de
sangre o matanzas dentro de  l. No hab a percibido nada, excepto el mar. Una
isla. Y algo m s, algo brutalmente fuerte pero aplacado en la oscuridad... algo
salvaje y reprimido.
Debi  haber sido la llave de la salvaci n para ella. Hab a sido su  ltima
esperanza.
Deb a elegir, con mucha rapidez. Deb a decidir.

Por un momento inc modo, nadie dijo nada m s. Che le lanz  a ella una
mirada breve y penetrante; luego hizo un gesto hacia la mesa.
  Viene con nosotros, milord?
 No  dijo Leila de manera abrupta, y sonri  para disimular su descortes a
 . Ay, perd n. Quise decir que nos vamos,  no es cierto, Don P o? Me dec a lo
importante que era no llegar tarde a nuestra cita.
 S   asinti  Che mientras aparentaba mirar su reloj de bolsillo . Por
supuesto, mi ni a. No me hab a dado cuenta de la hora.
  Adonde van?  pregunt  Finlay . Tal vez podr amos acompa arlos, al
menos en parte del camino.
 Lejos de la ciudad  improvis  Leila . No se molesten, se ores.
No obstante los escoceses los acompa aron hasta el bordillo y esperaron
hasta que Che encontr  un coche. Era un c rculo de hombres en la acera
atestada y Leila se encontraba en medio de ellos.
Lord Kell era m s  gil que Che; cuando el carruaje se detuvo,  l abri  la
puerta primero y la ayud  a subir. Para entonces ten a los guantes puestos.
 Adi s  dijo Leila con frialdad, con una punzada veloz y severa de
remordimiento.
El armonizaba con el tono de ella:
 Quiz s nos volvamos a encontrar.
 Tal vez.
Sus dedos apretaron los de ella y luego los soltaron.
 Buenos d as, se ora.
Che subi . El conde de Kell cerr  la puerta y dio dos golpes sobre la
madera; el coche se puso en movimiento y se march .

Ten a un humor de perros.
Ronan se repet a que no ten a nada que ver con la muchacha de ojos color
verde vidrioso. Miraba hacia afuera por la ventana de su sal n privado en la
posada. Sus hombres terminaban lo  ltimo de la cena detr s de  l. El sol se
hund a del otro lado de los picos puntiagudos y las variaciones del horizonte de
Londres. Apenas pod a mirar en direcci n recta hacia  ste, era espeso,
anaranjado y maduro.
No ten a nada que ver con ella. Ni con su rostro, ni con su voz, con su
acento claro y tentador. Ni con la r faga veloz e impetuosa de ira que hab a
visto en sus ojos al mirarlo fijamente en la cafeter a.
No eran sus labios, con su bonita curva burlona.
Ni siquiera era su mano, tan delgada y flexible en la suya. El temblor
desnudo de sus dedos mientras  l la sosten a, r pidamente acallado.
La calidez de la palma de su mano. El dulce sobresalto de su piel, una onda

de calor que hab a brillado a trav s de  l, tan caliente y pura que casi era...
er tica.
No.
Estaba indignado con Londres, con Inglaterra. Con Lamont y el tiempo
desperdiciado y los planes y las mentiras. Eso era todo.
Era suficiente.
El pergamino que ten a en la mano se sent a seco e ingr vido. Ronan lo
despleg  otra vez y oje  las palabras en la luz tenue.

Hemos descubierto una cuesti n de cierta importancia, dec a la misiva de
su administrador en Kelmere. Es un nombre extranjero relacionado con cierta
persona de inter s. Parece ser que un personaje de cierta reputaci n
profesional ahora est  involucrado en este asunto, Zurich, Par s, Londres. Se
ruega enviar Detalles.
Un cordial saludo.
W.M.

Ronan rompi  la carta en dos y se dirigi  hacia el fuego. La sostuvo sobre
 l hasta que se encendieron las puntas. Observaba las llamas amarillas y
verde azufre en la tinta que devoraban el escrito, y lo solt  en la chimenea
s lo cuando comenzaron a dolerle los dedos. La  ltima brizna del pergamino se
hizo cenizas antes de caer sobre las piedras.
La carta hab a llegado a la posada esa tarde, con el lacre aparentemente
roto, las palabras codificadas sin leer. William era un hombre prudente; era
una de las razones por las que era un administrador excelente. Sin embargo,
el mensaje para Ronan llegaba perfectamente claro.
Lamont no estaba contento con sus delitos menores. Hab a contratado a un
asesino profesional para que hiciera el trabajo por  l, un hombre que hab a
viajado a Londres desde el continente.
Ronan sonri  de manera misteriosa hacia el fuego. En la posici n de
Lamont,  l podr a haber hecho lo mismo. Hasta ahora, todos los atentados
contra su vida hab an resultado tristemente frustrados.
  Novedades, se or?  pregunt  Kirk, cerca de un bocado de comida.
Se dio la vuelta para mirar a los miembros de su clan.
 Parece que nuestro negocio de Londres termin . Nos vamos a casa.
Pod a predecir sus reacciones s lo por sus personalidades: Baird, hosco y
tolerante, quien bajo la intimidante herida de su ce o extra aba a su esposa.
Kirk, decepcionado; impetuoso y leal, deseaba con desesperaci n una
oportunidad para enfrentarse  l mismo con Lamont. Y por  ltimo, el primo

lejano de Ronan, su pariente m s cercano. Detr s de esa reticencia t mida se
encontraba la mente de un erudito y un muy buen espadach n. Finlay s lo
asent a con la cabeza ante las palabras de Ronan, aunque el intelectual que
hab a dentro de  l se perder a la ciudad monstruo.
Tal vez, cuando eso terminara, Ronan lo enviar a otra vez, de regreso.
Oxford o Cambridge. El clan podr a utilizar un hombre con un poco m s de
camino en el mundo. En especial de su futuro se or.
  Cu ndo?  pregunt  Kirk.
 Hoy, ahora.  Hizo una pausa y luego se al  la mesa . Cuando
terminen.
Los tres empujaron hacia atr s sus sillas de inmediato.
 Cuando terminen  repiti  Ronan con rapidez y se cruz  de nuevo hacia
la ventana.
El sol casi se hab a ido, medio oculto ya. Despu s, nada m s que un cielo
de  palo ardiente contra los edificios oscuros.
S , se marchar an esta noche.

Estaba casada. Y, de todos modos, no la volver a a encontrar.
Ella ten a un sue o.
El sue o de Leila no era sobre grandezas. Era algo simple, peque o y
pertinaz en su coraz n, sin sonido, sin tiempo, como lo eran los sue os m s
verdaderos.
Era un hogar.
Y nada grandioso all  tampoco, no era una mansi n ni una gran finca. No
era el chal  que Che estaba construyendo en Espa a. S lo una caba a situada
en el bosque. La hab a deseado con tanto fervor y tan a menudo que pod a
verla con s lo cerrar los ojos.
Ten a una hiedra sobre ella, densa y exuberante. Ten a ventanas de vidrio
para mirar hacia afuera, un s tano para esconderse y un techo de piedra que
no se incendiara.
Ten a un jard n para que no hubiera hierbas envenenadas para cocinar,
con un peque o arroyo cerca de all , para tener un suministro de agua seguro.
Hab a cerraduras y cerrojos irrompibles en cada puerta, con llaves que s lo
ella tendr a. Ten a un gato y un par de grandes perros brav os que la seguir an
ante la primera advertencia. Hab a una habitaci n especial para todas sus
armas.
Adem s, Leila imaginaba quiz s... una glorieta. Igual a la de la casa del
duque.
Vivir a sola all  y eso estaba bien. No se sentir a en soledad. Estaba
acostumbrada a estar sola en su coraz n, si bien no en compa  a. No

extra aba... a nadie. Desde luego, tampoco a un hombre que apenas conoc a,
sin importar lo azules que fueran sus ojos. Sin duda a  l no.
Leila a n no sab a d nde encontrar a tal lugar, s lo sab a que no ser a en
Espa a porque ah  era donde estar a Che.
Che, m s rico que cualquier terrateniente. Che, con sus cuentas bancarias
en Madrid, Zurich, Par s y Bruselas. Che, que guardaba todos los pagos de los
trabajos de La Mano de Dios y de esta manera ten a todo el poder. Leila no
ten a acceso a sus cuentas bancarias.  l le hab a dicho que nunca necesitar a
preocuparse por el dinero; todo lo que quisiera, se lo dar a.
Ella no se preocupaba. S lo planeaba.
Una tarde, mientras  l se encontraba en East End, ella se hab a tomado el
tiempo para abrir su propia y modesta cuenta bajo un apellido franc s. Estaba
contenta por depositar una infinidad de billetes y monedas que hab a
conseguido reunir y esconder de  l metidos por a os en la ropa, los zapatos,
las cajas de los sombreros y cualquier otro lugar que encontrara. Era una
suma considerable pero nada cercano a lo que necesitaba. Todav a no.
Che Rogelio no sab a nada sobre esa cuenta, ni sobre su sue o. Ella
esperaba, rogaba que no lo supiera. A veces lo pillaba mir ndola en direcci n
oblicua; lo imaginaba adivinando sus pensamientos, escudri ando en ellos uno
por uno, como un avaro que buscaba una pepita de oro. Despu s de todo, la
hab a criado y la conoc a lo suficientemente bien.
S , la hab a criado. Y es por eso que sab a c mo mentir, incluso mejor de lo
que  l lo hac a.
Hab a fingido un malestar todo el camino de regreso a la posada. Se hab a
ca do, suspirado y hab a ido a su alcoba, donde lo despidi  con el recado de
buscar agua de rosas para su cabeza. Cuando la presion  para que le diera
detalles sobre Lord Kell, farfull  algo sobre el mar y su cabeza y ese dolor
terrible y  por qu  no tendr a la decencia de ir a buscar el agua de losas
cuando sab a que era lo  nico que la ayudar a?
Y entonces, cuando se fue, lleg  la nota de Johnson. Decidi  recuperarse lo
suficiente como para mostrar cuando regresara.
Nos encontramos esta noche en el teatro Royal, en Haymarket.
Leila advirti  que podr an exigir el resto del pago. Podr an ver lo  vido que
era el hombre.
Al final, Che estuvo de acuerdo. Ella sab a que la prometa de m s dinero
ser a demasiado tentadora como para resistirse. Tambi n lo conoc a lo
suficientemente bien... La Mano.
 Tarde, tarde, tarde otra vez  murmur  Che. Estaba de pie junto a ella
en la platea del teatro, vestido como un londinense, con la mirada en la obra
que se llevaba a cabo en el escenario. Le hablaba casi en el o do e incluso ella
apenas pod a o rlo; el ruidoso teatro no era un lugar para susurrar.

Leila era una camarera de cocina en su noche libre, llevaba un vestido
barato, un delantal y un sombrero de paja estropeado, y con cuidado cortaba
en tajadas una pera que ten a en la mano.
 Si nos falla de nuevo, terminamos  dijo Che apenas m s fuerte. La
cascara de una naranja cay  de un palco de arriba y aterriz  sobre el hombro
de  l, tambale  all  por un momento, luego resbal . Ella la observ  caer en
silencio.
 Te lo juro, Leila. Esta es la  ltima vez. Sab a las condiciones cuando nos
contact  por primera vez.
Sobre el escenario, una comtesse escandalosa le gritaba a su mucama,
quien corr a en c rculos con sus faldas demasiado altas. Los hombres de la
platea soltaron una fuerte ovaci n.
 S le dijo a su pera, debajo del ruido . Entiendo.
La mucama se desplomo con las piernas en el aire e incremento los
abucheos y los silbidos.
 No lo recuerdas  dijo Che de repente, mir ndola . De verdad no
recuerdas lo que viste con Kell.
 Era confuso  respondi  ella, al menos en eso era honesta . Colores,
figuras. Como con nadie. Much sima oscuridad.
 Pero no lo suficiente como para satisfacerte. No lo suficiente como para
seguir adelante.
 No todav a.
La comtesse se abanicaba a s  misma y luego a la mucama, mientras la
rega aba todo el tiempo.
La pera de Leila estaba tibia y estropeada. Mordi  un trozo y luego escupi 
una semilla al suelo. Che se apart  con el borde de sus labios apretados.
Escupi  otra vez, por si acaso.
La espantosa obra avanzaba al segundo acto. Ella la ve a sin mirarla
mientras jugaba con el cuchillo en la mano y tallaba la pera en pedazos
groseros. Gritaba cuando los dem s lo hac an, re a cuando los dem s lo hac an.
S lo una simple omisi n para divertirse un poco. Con su cabello lacio rojizo y
su piel picada de viruela, era tan invisible en la multitud como pod a.
Un hombre flaco y p lido comenz  a avanzar poco a poco hacia ella. Not 
el movimiento de reojo y entonces se inclin  hacia Che.
 Est  aqu .
Como el truco de un hechicero, Che desapareci  de su vista, tragado por el
p blico. S lo pod a ver la parte superior de su peluca que avanzaba con
lentitud y paso seguro hacia la salida. Incluso antes de que ella lo conociera,  l
nunca se encontraba con los clientes enseguida; permanecer oculto
acrecentaba la m stica de La Mano. Leila se encargaba de esta parte del
negocio... y  ltimamente, de la mayor parte del resto.

Ella volvi  a su pera, que ahora era un poco m s que el coraz n pegajoso
en la palma de su mano. El hombre se detuvo a su lado, hizo retroceder a
empujones a un joven petimetre que intentaba meterse entre ellos y se pas 
una mano por la ceja. Leila observ  que sudaba de manera bastan te copiosa.
 Vino usted  dijo Johnson con una voz tan fuerte y tranquila que ella
casi hace una mueca.
 Si, se    contest  ella, con su mejor acento de los barrios bajos de
Londres . Lil'Sal siempre viene,  no es cierto, cari o?
 l baj  la voz.
 No estaba seguro de si la hab a localizado.  Voil . Aqu  estoy.  D nde
estaba en el baile, se or Johnson?
 Hubo un problema.
 S . El problema fue que estuvo ausente.
 No...  Se limpi  de nuevo el rostro . El conde estaba all .
 Se supon a que el conde estuviera all , creo.
 Casi me ve. Me recono...  volvi  a entrecortarse, hizo una mueca
extra a hacia el escenario.
 Ah  dijo Leila, entendiendo . Lo conoce. Sabe lo que usted hace. S , ya
veo.  se es el problema.
Johnson la tom  del brazo.
 Necesito que termine el trabajo ahora. Tan pronto como sea posible. No
puedo esperar.
 Me temo que La Mano de Dios est  muy disgustado con usted.  Hablaba
con el m s suave de los lamentos . Desperdici  su tiempo y su talento. Ahora
habla de dejar el pa s.
   No, no! Har  lo que pida. Pagar  m s.
Ella admiraba su cuchillo a la luz de las velas, sin decir nada.
 El doble  dijo  l con desesperaci n . Pagar  el doble.
Al menos Che estar  contento. Che estar ...
Entonces se le ocurri , un plan tan claro y perfecto que brillaba como un
diamante en su mente. De repente la ten a, la soluci n a todos sus problemas,
si jugaba bien, si era inteligente, afortunada y diligente.  Vaya si funcionar a!
 Podr a funcionar!
 El triple  le dijo al hombre, con la calma de una roca.
  El triple?  Qued  boquiabierto .  Est  loca?
Leila sonri  y comi  otro pedazo de pera.
 Dios, no puedo... no...
Ella esper . La multitud a su alrededor gritaba ante alguna broma torpe.
 Muy bien, s , maldici n. El triple, entonces, si as  tiene que ser.
Ella inclin  la cabeza en reconocimiento.
 Estoy segura de que La Mano estar  satisfecho.

 Mejor que termine pronto el trabajo entonces. Por esa suma de dinero...
 Paga por el mejor, se or Johnson. Obtendr  lo que desea.
 Dios  dijo  l otra vez con el ce o fruncido mientras la miraba fijamente.
Leila dej  caer el coraz n de la fruta y se lami  los dedos para limpiarlos.
 Apueste a eso, se or.
Johnson vacil , obviamente asqueado, luego le dio la mano.
...maldita, maldito, vender  las joyas que Eva no notar , nunca usa las
perlas, de todos modos. Recuperar  todo. Despu s de Kell, despu s de la isla,
lo recuperar  cien veces m s...
La solt . Fue r pido y corto pero el dolor de cabeza estall  en ella sin
consideraci n, un dolor terrible y devastador, apret  los dientes y apart  la
mirada, trag  fuerte, luchaba, luchaba. No pod a sucumbir ahora.
Johnson comenzaba a retirarse. Lo cogi  de la manga.
 Un dep sito  logr  decir mientras sus dedos apretaban la tela . A
voluntad.
  Qu ?  Ah, s !  Hurg  en su chaleco mientras ella se esforzaba por
soltarlo  . Tome.
Leila tom  la bolsa y la escondi  con rapidez en el bolsillo de su delantal.
  Cu ndo suceder ?  dijo Johnson entre dientes.
Ella volvi  a tragar.
 Bien podr a comenzar esta noche. Estaremos... en contacto.
Le lanz  otra mirada con el ce o fruncido y se dio la vuelta para retirarse.

Che com a una naranja cerca de la puerta. Cuando ella se acerc , hizo a
un lado la fruta y retir  un pa uelo del pu o para limpiarse las manos. Ella
continu  caminando.  l caminaba con ella.
 S , continuamos  dijo Leila en voz baja . Johnson estuvo de acuerdo
en pagar el doble.
 Te sangra la nariz.
 Deb a asegurarme  dijo ella, y acept  el pa uelo tan pronto como
dejaron el teatro.

Cap tulo 6

El camino estaba empapado y bordeado de escarcha; los cascos de los
caballos agrietaban el hielo embarrado con cada tranco. Era un d a plomizo,
con nubes que amenazaban con la ca da de aguanieve de ah  a unas pocas
horas, seg n el c lculo de Ronan. Noviembre siempre era una  poca mala para
viajar hacia el norte. Pero hacia el norte iban. Al norte hasta Kelmere, y Kell.
A pesar del tiempo, sent a que su coraz n se elevaba con el pensamiento.
Hab an pasado por la muralla de Adriano el d a anterior por la ma ana; se
sent a bien al estar fuera de Inglaterra, de vuelta al campo abierto con el aire
limpio, los prados ondulados y el cielo azul. Bien... un cielo que ser a azul
detr s de esas nubes. Por sus rostros pod a adivinar que los dem s sent an lo
mismo, incluso con el viento y el fr o. Era el viento escoc s, y el fr o escoc s.
Eso marcaba toda la diferencia.
Las colinas se volv an m s empinadas, largas extensiones de terreno
despojadas de cebada y centeno, seguidas de bosques v rgenes. Hab a nevado
no hac a mucho, hab a hecho calor despu s y luego hab a refrescado otra vez,
por lo que los  rboles y los cultivos con rastrojo permanec an cubiertos de
car mbanos. Unos reba os de ovejas de cabeza negra vadeaban con serenidad
mientras hac an crujir el hielo al igual que la paja.
En la distancia, Ronan imaginaba ver que comenzaba el borde de las
verdaderas monta as, dentadas y filosas, una belleza estridente y espl ndida
que los esperaba. Y al otro lado de ellas, el oc ano.
Ahora estar a revuelto, con espuma por las tormentas invernales.
Profundidades oscuras, espuma blanca, fr o, salvaje y atractivo. En Kell
golpear a la costa en un color azul, verde por la ensenada... verde p lido,
como...
No.
Estaba haci ndolo otra vez, lo que jur  en privado que no har a. Pensaba
en ella. No era propio de  l desperdiciar su tiempo. Y eso es todo lo que era:
un desperdicio.
Se levant  el viento, soplaba h medo en su rostro. Mir  hacia el cielo,
levant  la mano y observ  que su guante ten a motas oscuras. Maldici n.
Aguanieve escocesa. Se hab a equivocado al pensar que demorar a un poco
m s. Tendr an que buscar un refugio para la noche.
Se acomod  en la silla de montar y vio que Baird se ajustaba el tart n
para cubrirse mejor el cuello.
 New Cumnock, detr s de nosotros  dijo el hombre . O Auchinleck por
delante. No llegaremos a Ayr esta noche.
 No.  Ronan estaba de acuerdo. Volvi  a observar el cielo, el aguanieve
ca a sesgada en apretujados dardos blancos . Auchinleck.  Qu  dicen,

muchachos?
Hab an llegado lejos, aunque no lo suficiente. Kelmere estaba suspendida,
brillante, como una promesa del otro lado de las nubes. Nadie deseaba
desandar el camino. Los caballos estaban sin aliento, suspiraban y sacud an la
cabeza, y los cuatro hombres del Clan Kell empujaban hacia adelante a trav s
de la tormenta creciente.
Auchinleck era peque a y s lo hab a una posada, aunque era m s una
taberna con una gran chimenea. Ronan hab a estado en Quaichs antes...
mucho tiempo antes, pero no cre a que el posadero lo recordara. Hab a sido al
menos un siglo atr s.
Estaba contento de ver los edificios viejos a n en pie, una nueva capa de
pintura debajo del hielo y no uno, sino dos mozos de cuadra que corr an para
darles la bienvenida. Casi llen  una medida adicional de avena para sus
caballos y cogi  el equipaje. Con algunos pisotones, se quit  el barro de las
botas y llev  a sus hombres hacia la entrada, donde un muro de aire c lido los
empuj  cuando abri  la puerta.
S ; tal como lo recordaba. El olor a humo de la le a y a haggis, piedra
oscurecida, vigas y un gato adormecido junto al fuego. El gato levant  la
cabeza y los mir  con pereza mientras mov a con nerviosismo s lo el extremo
de su cola ante la corriente de aire fr o que ingresaba.
Le ordenaron comida y whisky al corpulento propietario, quien les dio la
bienvenida y acerc  sillas junto a la chimenea. La taberna estaba casi vac a
esa noche; el tiempo hab a llevado a la mayor a de sus clientes a casa,
explicaba el hombre, y Ronan asent a con la cabeza y se compadec a por el
aguanieve. Crey  reconocer el brillo de los ojos de ese hombre; el due o de la
taberna de los Quaichs de aquellos tantos a os atr s ten a la mirada del
mismo alegre gris avellana. Tal vez ser a un nieto. O, m s deprimente a n, un
bisnieto.
Se sent  junto al gato y mir  fijamente el whisky. Intentaba no dejar que
ese pensamiento se apoderara de  l. Ronan nunca dese  ser un hombre que
sobreviviera su tiempo y su lugar. Cumpl a una funci n: era necesario para su
clan; era un se or, el l der y el conde. Era un mito y una verdad temible. Su
pueblo (una gran, gran cantidad de gente) lo quer a por qui n era y por lo que
era. Mientras viviera, tendr a eso. Le era suficiente.
 Suficiente  le murmur  al gato, que lo miraba con los ojos amarillos y
sin pesta ear.
No obstante, hab a muchos amigos y familiares que se hab an marchado.
Tantos hombres y mujeres queridos por  l, ahora eran polvo en sus tumbas.
S lo Ronan continuaba viviendo. Y viviendo.
Estaba contento de que nunca se hubiera enamorado. Estaba contento de
que nunca hubiera tenido la oportunidad de sobrevivir a una esposa.

La imagen de un rostro se mostraba ante  l; una visi n delicada y
majestuosos ojos verdes.
No, al diablo con todo. Estaba contento.
Sus hombres com an pan y estofado, intercambiaban comentarios con su
anfitri n sobre el tiempo, los caminos y la probabilidad de que nevara por la
ma ana. Ronan ni siquiera fing a comer; en cambio, prob  un poco de whisky.
Ard a en su lengua, a salvo de la turba y la neblina de las Tierras Altas de
Escocia.
Sin duda fue el aguanieve lo que sac  a relucir esa tristeza agobiante. En
general, no se rend a ante la melancol a.
Bebi  unos sorbos m s de whisky. La luz de la lumbre bailaba en bronce
por la superficie. Era como una proyecci n de colores entre la palma de sus
manos. No se hab a dado el gusto de beber alcohol desde hac a mucho tiempo.
Estaba contento de que de repente lo recobrara, ese humo l quido en su taza,
un rastro de hogar, por fin.
Sus hombres se acomodaron junto al fuego, hundidos en sus capas a
cuadros escoceses. Hab an transcurrido cien a os y los Quaids a n no ten an
alcobas privadas para alquilar. Ronan se sent  a escuchar c mo la posada ca a
m s y m s profundo en la noche, silencio que s lo se romp a con los ronquidos
apagados de Finlay.
El se or y el gato eligieron quedarse despiertos y juntos, protegi ndose
mutuamente de la oscuridad.

Por la ma ana, nevaba. Ronan observaba desde los escalones de la
taberna, un amanecer gris y helado y copos gruesos que ca an desde el cielo.
Conoc a esa nieve; cubrir a todo con enga osas capas blandas, disfrazando el
barro y el hielo negro en una monoton a perfecta. Inm vil, pensaba, ten a en
cuenta todo, la nieve era mejor que el aguanieve. Se marchar an tan pronto
como sus hombres rompieran su ayuno. Baird ya estaba despierto. Sus quejas
matutinas atravesaban con claridad la puerta. No faltar a mucho antes de
que...
Ronan gir  la cabeza. De repente, mir  hacia el camino. Un caballo se
acercaba al galope, a una velocidad que no era segura con ese clima. Lleg  a
la puerta del frente justo cuando el jinete apareci  a la vista: escarcha y nieve
y barro salpicado; el hombre y la yegua casi resbalaron al detenerse delante
de  l, ambos soltaban un aliento blanco.
 Un accidente  grit  el hombre antes de que sus pies tocaran el suelo .
Un maldito carruaje rompi  un eje... hay gente herida...
  A qu  distancia?  pregunt  Ronan. El hombre intentaba recuperar el
aire y mantener el control de su corcel al mismo tiempo. Pareci  aliviado

cuando Ronan intent  coger las riendas.
 Casi cuatro millas. Es un desorden terrible, las damas gritan, hay un
hombre que probablemente est  muerto...
 Entre  le orden  Ronan . Cu nteselo a los hombres de all . D gales que
los ir  a buscar.
 S   resoll  el hombre, y se march  con pesadez. La yegua resoplaba con
los ojos bien abiertos. Los m sculos le temblaban debajo del sudor. Aunque
a n as  ser a m s r pida que el tiempo que le llevar a ensillar su propio
semental, Ronan subi  sobre su lomo con una disculpa r pida y un golpe en el
cuello antes de guiarla de nuevo hacia el camino. No la apresur ; el accidente
ya hab a ocurrido. No le har a bien a nadie estropear el lomo de la yegua o
bien su propia espalda.
La nieve se volv a m s espesa. Una cortina densa entre  l y el cielo. Sigui 
las huellas que hab a dejado el otro hombre en su camino hasta que
desaparecieron, cubiertas de un blanco intenso, Para entonces Ronan no
necesitaba seguir las huellas. Pod a o r a la gente adelante, los gemidos bajos
y agudos que se incrementaba, un revoltijo de voces. No hab a damas que
gritaran, sino gritos d biles entrecortados y el relinchar de otro caballo. Y
alguien... hab a alguien a quien pod a o r debajo de todo eso, una suave voz
femenina, tranquila y serena, palabras que no pod a distinguir, pero el gemido
tembl  y luego se detuvo.
Lleg  hasta una cima peque a y observ  la escena que se representaba
ante  l. Un carruaje volcado de lado en el medio del camino, los otrora
pasajeros se agrupaban a su lado. Un caballo atado a un  rbol con la cabeza
gacha y dos m s en el suelo. Dos rayas oblicuas y furiosas de tierra
atravesaban la nieve en el lugar en el que el carruaje hab a derrapado y
girado. Y sangre, extra amente brillante ante sus ojos, de un escarlata que
atravesaba un blanco puro y virgen.
Ronan impuls  la yegua a un trote valiente.
Nadie parec a notar que  l se acercaba, excepto el otro caballo, que mov a
con nerviosismo las orejas y relinch  una vez m s. Ronan condujo la yegua
hasta all  y desmont  con una  ltima palmadita. Las personas se agrupaban
contra el interior expuesto del carruaje, algunas sentadas contra  ste con los
hombros ca dos, otras de pie. Una mujer lloraba con las manos en el rostro
junto a una silueta tendida en el suelo. La hab an cubierto con un sobretodo.
 No, no dejen que se duerma  dijo una voz que  l conoc a y, sin el m s
m nimo sentido del asombro, Ronan vio que en el costado del otro extremo
hab a otra mujer con las faldas embarradas, su p lido cabello rubio estaba
desatado y volaba suelto con el viento sobre la espalda.
Era ella. Adelina.
Sosten a los hombros de una tercera dama apoyada contra el coche.

Estaba agachada para verle los ojos. Otras personas hablaban a su alrededor
dando empujones. Una de ellas, un hombre, intentaba echarla a un lado.
 D jela sola  dec a el hombre . Est  herida, no la toque...
Alguien lo tom  del abrigo y dijo:
 Babcock, ap rtese, dijo que era enfermera. Vio lo que hizo por
Hamilton...
 Est  herida  dijo el hombre, elevando la voz . D jela...
 Ya s  que est  herida  contest  Leila, sin mirar alrededor . Intento
ver...
El hombre se solt  y embisti  hacia adelante con el brazo levantado.
Ronan estaba all  antes de que pensara moverse. Tom  el pu o del hombre
cuando  ste sal a. Una bofetada maciza de carne contra carne. Luego, apart 
al hombre de un empuj n.
 Atr s  le orden , su voz no revelaba la indignaci n que sonaba en  l .
No le est  haciendo da o a su esposa.
 Hermana murmur  el hombre, mientras se frotaba los nudillos . Y,
 qui n demonios es usted?
Ronan lo ignor . Se volvi  para hallarla a trav s de la nieve que ca a.
Entonces ella levant  la mirada hacia  l. Ten a el rostro tranquilo pero sus ojos
verdes eran como un eco del viento del norte.
 Lord Kell  dijo. No sab a si lo saludaba o lo anunciaba ante el grupo.
 Milady.  Se agach  junto a ella y not  la mancha de sangre en su frente
 .  Est  herida?
Ella neg  con la cabeza, impaciente, y se dio vuelta hacia la otra mujer.
 Abra los ojos  le dijo con voz fuerte . Se ora...  c mo es su nombre?
 Glynis  le respondi  alguien.
 Glynis, abra los ojos.  Me oye?  bralos.
La mujer gimi ; sus pesta as se agitaban.
 No debe quedarse dormida.  Le dio una peque a sacudida que quit  la
nieve fresca sobre ambas . Debe permanecer despierta, Glynis, con su
hermano. Venga aqu .  Dirigi  al joven, al que Ronan casi aplasta y el
muchacho se dej  caer sobre sus talones al lado de ellos, lanz ndole a Ronan
una mirada de recelo.
Ronan le devolvi  la mirada con una advertencia rotunda. El muchacho
ten a la maldita suerte de tener una mano a n.
Leila le dio un codazo en el brazo al hermano y atrajo su atenci n:
 Esc cheme. Sost ngala, h blele. No permita que se desvanezca.
  C mo se supone...?
  Quiere que se muera?  dijo ella con brusquedad .  No? Entonces
h blele, arr strela de pie si es necesario. Necesita estar despierta hasta que
venga el doctor.  Se apart  un mech n de cabello h medo de los ojos y le

lanz  una mirada a Ronan .  Viene un doctor?
 Pronto  le respondi , y ella asinti  con la cabeza y se esforz  por
ponerse de pie. Ronan la tom  de la mano sin preguntar, con la intenci n de
ayudarla a pararse.
Pero sucedi  otra vez: los dedos de  l tocaron la piel de su mu eca m s
all  del guante y sinti  un sobresalto palpable, real y c lido e incre blemente
sensual. Lati  en  l, lo dej  inm vil e hizo lo mismo con ella. S lo los dedos de
ella se mov an, se encorvaron en los de  l hasta una tensi n repentina, como
si ella lo sintiera tambi n. La sorprend a en el suelo y  l casi de pie; se
miraron fijamente el uno al otro y el calor de ella fue como el sol para  l, como
la primavera que derrite el largo fr o del invierno, que irradiaba en  l a trav s
de eso mismo, su mano en la de  l. Sinti  que todo su cuerpo se levantaba a la
vida, como si hubiera estado dormido hasta ese momento. Como si hubiera
vivido a la deriva con simples sue os.
Su cabello era luz enredada en las estrellas. Sus pesta as sosten an
diminutos copos de nieve. Sus labios (una rosa oscura, no coral) se abrieron
con lentitud. Lo miraba con algo semejante al asombro.
Y luego, un completo silencio. No hab a nadie m s en el mundo. No hab a
nada m s excepto la ca da de la nieve y el silencio, y ella.
Deseaba besarla. Termin  de levantarla con toda la intenci n de besarla,
porque eso era lo que suceder a despu s. Eso era lo que suceder a, lo que se
supon a que suceder a. Se levant  y camin  hacia  l en una extensi n de
mantilla y faldas, los dedos de ambos se entrelazaban entre estas. Ella levant 
el ment n y  l sac  la otra mano...
 Se ora  grit  una nueva voz, y el hechizo se hizo a icos. Ella se liber 
y se coloc  la capucha. El color se elevaba en sus mejillas.
No, deseaba decir Ronan, incr dulo. No. Vuelve. Vuelve conmigo.
El suegro cojeaba hacia ellos, con un bast n que perforaba el barro del
camino.
 Mi ni a  dijo  l .  C mo est  la dama?
 Viva  respondi  Leila, con un tir n corto y t mido de sus faldas .  Y
usted, Padre? Su... ay,  su pierna?
 No est  rota  dijo  l con alegr a . A diferencia de la del cochero, creo.
 Sus ojos grises se toparon con Ronan .  Y usted, se or! Qu  alegr a
encontrarlo aqu .
 Ha pedido ayuda  dijo Leila.
  S ?  El hombre coje  hacia adelante . De verdad somos afortunados.
Ronan se qued  all , de pie, en silencio, imposibilitado de pronunciar
palabras por la bruma de emociones que a n lo colmaban: pasi n y enfado y
un remordimiento creciente. Mientras, Leila miraba fijamente el camino y a
Che.

La mujer que estaba en el suelo rompi  en nuevos sollozos. Dos hombres
se acercaron con torpeza a ella. Uno se agach  para darle una palmada en la
espalda, para ofrecerle unas forzadas condolencias. Ronan gir  de manera
abrupta e hizo crujir la nieve al ir hacia ella. Observ  la figura cubierta, un
hombre, sin duda, y se agach .
 Se ora  dijo  l .  Puedo ayudarla?
Ella no levant  la mirada, ni respondi . Sus ojos quedaron fijos sobre el
hombre muerto, sobre los bultos y dobleces debajo del sobretodo. Ten a un
gran moret n horrible que se hinchaba en su frente.
Ronan levant  la mano.
 Est  asustada  dijo Leila detr s de  l con suavidad . Intent ...
ayudarla, pero... no sabe d nde est .
 l asinti  con la cabeza para demostrar que escuchaba, encontr  el
ment n de la mujer y con gran determinaci n, concentr  sus pensamientos
dispersos. Era mayor de lo que hab a percibido en principio, arrugada y
demacrada; ella lo miraba inexpresiva, con los ojos colorados, que lloraban
grandes l grimas silenciosas.
 Duele  le dijo Ronan con lentitud, ahora toc ndole la mejilla . S ,
duele. Lo s .
La boca de la mujer temblaba en preparaci n de otro sollozo, pero  l lo vio
primero, lo alivi  y lo hizo retroceder. El dolor en ella era agudo, no s lo en su
cabeza sino en su coraz n, un dolor desgarrador y punzante. Deduc a que era
su esposo, que lo hab a amado y su p rdida era inmensa... tan oscura, enorme
y paralizadora que en ese momento terrible ella estaba simplemente en el
l mite, avistando un adi s sombr o y desolador.
 Lo s   susurr   l de nuevo . Lo s .
Y dado que le dec a la verdad, porque  l conoc a ese dolor, Ronan lo
recogi  en s  mismo, lo arranc  de ella y lo atrajo dentro de  l, y ahora su
coraz n se quebraba tambi n, y su cabeza giraba, pero lo mantuvo cerca y lo
encerr , como siempre lo hac a. La mujer cerr  los ojos, relaj  los labios y su
respiraci n se calm .
Ay, Dios. Doli . Record  c mo dol a.
La mujer volvi  a abrir los ojos:
 Michael.  Se estir  y apoy  las manos sobre el abrigo . Mi dulce
Michael.
 l escuchaba que el alboroto se acrecentaba s lo a la distancia, los caballos
y los hombres que gritaban. No obstante, le tom  un momento encontrarse
otra vez consigo mismo, cerrar su coraz n y apartar el dolor para m s tarde,
cuando estuviera solo.
Cuando pudo levantar la mirada, la dirigi  al rostro de la bella Adelina, que
se encontraba de pie a su lado mir ndolo con cuidado. Ten a la mano ahuecada

en el codo; no se ofreci  para ayudarlo a levantarse.
  Qu  hizo?  . Quiso saber ella.
 Nada. Un fr o consuelo.  Se puso de pie y se paso los dedos por el
cabello para quitarse la nieve. Ella sigui  el movimiento con atento inter s. El
verde de sus ojos brillaba muy claro en la luz del invierno.
 La toc  y se calm .
  Estudi  para ser enfermera?  pregunt   l con brusquedad e
interrumpi  la especulaci n moderada de su voz.
Los labios de ella se curvaron con iron a:  Algo as .
  Qu  le sucedi  a su brazo?
Dej  caer la mano y flexion  los dedos:
 Un esguince, creo.
 Perm tame ver.
Se apart  de  l con un paso r pido.
 Gracias, pero no.  Se miraron el uno al otro a trav s de la nieve que
ca a.
No pensaba besarla, no pensaba probarla, no pensaba tirar hacia atr s su
capucha y presionar sus labios contra sus mejillas y su boca y el l bulo de su
oreja, hasta que ella dijo en voz baja:
 Sus amigos lo buscan.
Y as  era; lo buscaban. Baird y los dem s hab an llegado junto con los
mozos de cuadra; incluso el due o de la taberna. Hab an tra do una carreta y
ayudaban a los dem s pasajeros a subir. Sin embargo, Baird y Finlay
caminaban pisando fuerte hacia  l, cubiertos y envueltos. S lo se ve an sus
ojos m s all  de sus cuadros escoceses.
Leila tambi n se dio cuenta de eso. Volvi  a mirarlo con una arruga sutil
entre las cejas.
 No tiene abrigo, Lord Kell, ni siquiera una capa. Debe de estar
congelado.
 l s lo dijo:
 Estoy acostumbrado al fr o  y se alej  de ella.

Che hab a subestimado seriamente los caminos, el clima y la gente. Pens 
que pod an seguir al conde de Kell de regreso a su peque o imperio, pasar
desapercibidos como gitanos o sirvientes an nimos y salir otra vez antes de
que cualquiera lo notara. Johnson hab a realizado otro pago parcial (la mitad
hab a ido con ingenio a la cuenta secreta de Leila) y Che ten a grandes
esperanzas de finalizar el trabajo y terminar con eso.
Leila hab a calculado que necesitaba s lo un pago m s. Con ese, ya estaba
hecha; pod a decirle a Johnson que era para gastos. Y luego, desaparecer a en

las colinas de terciopelo de Inglaterra, o de Escocia, o Gales, sin dejar rastro.
Per o La Mano no hab a anticipado la tormenta, ni el hecho de que
estuvieran tan cerca de los talones de su presa. Tampoco que el mismo conde
viniera en su rescate. S lo la expresi n en el rostro de Che cuando vio por
primera vez a Lord Kell le produc an risa, aunque en verdad no era gracioso...
El desastre los golpeaba y el carruaje se hab a roto en pedazos.
Ahora estaban realmente atascados como el don y la do a, resguardados
en esa peque a taberna con el viento que aullaba fuera y la nieve que crec a y
crec a, y el conde y sus hombres hablaban en voz baja en el mostrador.
Deseaba saber si hablaba de ella.
Probablemente no. Desde luego que no.  Por qu  lo har a?
Hab a personas arropadas por toda la taberna.
La viuda y Glynis, la mujer herida, se hab an retirado a la habitaci n del
due o junto con el doctor del lugar, pero el resto no recib a los mismos
cuidados; hab a comida y refugio suficiente, pero casi nada m s.
Leila se sent  con Che y otros tres en un medio c rculo de sillas delante del
fuego. Intentaba con discreci n calentarse los dedos de los pies. Sus faldas
arruinadas echaban vapor por el calor y el cabello a n le goteaba por la
espalda. Su peluca y su sombrero favorito hab an quedado atr s, aplastados
sin esperanzas debido al accidente.
Che continuaba lanz ndole miradas bruscas y molestas; deseaba con
desesperaci n hablar con ella, lo sab a, pero los l mites de la habitaci n hac an
imposible tener privacidad. No ten an una buena excusa para escapar los dos
juntos de esa habitaci n hacia la ventisca que hab a afuera. De todos modos,
ella no estaba en absoluto deseosa de perder el tiempo en la nieve otra vez. Lo
irritaba que tuvieran que esperar y eso la satisfac a de manera muy perversa.
Ya hab a aceptado la mentira apresurada de ella en la cafeter a y la hab a
entretejido en una mezcla astuta de ficci n y verdades a medias. Le contaba al
resto una serie de desgracias: c mo su carruaje privado se hab a atascado en
el barro al pasar Dumfries (verdad) y sobre una mucama enferma que hab a
dejado atr s en Carlisle (mentira) y su propio asistente personal, su esposo, se
hab a quedado all  con ella por cortes a (mentira, mentira) y sobre la manera
en la que la peque a dama hab a deseado tanto continuar con el viaje
(razones personales, dijo el se or mientras sacud a la cabeza) y por ello  l le
hab a seguido la corriente, porque ya se sabe c mo pueden ser las damas, tan
impulsivas, y ahora miren d nde los hab a llevado su paciencia...
Eso fue en la carreta de camino hacia all . Se quejaba a un carro lleno de
orejas de hombres comprensivos. Pero la historia no se sostendr a sin m s
detalles; lo sab a tan bien como  l.
Le permiti  que  l lo manejara. Ella ten a otras cuestiones en qu  pensar.
Leila se inclin  m s cerca de las llamas y extendi  las manos. En esa

posici n pod a mantener al conde al l mite de su visi n, una sombra  mbar y
oscura, colores que cambiaban y se avivaban seg n el estado del fuego.
Ella hab a visto el mar una vez m s cuando  l la toc . M s que verlo lo
hab a sentido, poderoso y en ascenso, oscuro y misterioso y, de alguna
manera, imprescindible para  l. Estaba atado al oc ano, fue eso lo que sinti ;
sus dominios se compon an de unas cuantas islas escocesas, y  l era del mar
de una manera muy natural.
Sin embargo esta vez su impresi n sobre el oc ano hab a sido fugaz,
devorada por algo m s profundo, algo m s salvaje: un anhelo en  l. Un anhelo
p o r ella, con forma de demonio azul y oro brillante y una sonrisa
peligrosamente sutil. El destello de su barba matutina en la mand bula, el
control fr o de su mano sobre la de ella, la sosten a con facilidad, la acercaba a
 l como si fuera lo m s natural del mundo. La hab a mirado a trav s de sus
ojos so olientos y una vez m s tuvo la impresi n de que  l tambi n ve a
dentro de ella, de manera tan clara y profunda como ella pod a hacerlo dentro
de  l.
Era, en todo su conjunto, como ning n hombre que hubiera visto antes.
Ahora Leila pensaba, en retrospectiva, que Lord Kell en verdad podr a
haber estado cerca de 
 No. Estuvo todo bien.
 Prometo que no me demorar  tanto como con el ponche en el baile del
duque.
Ella inclin  la cabeza y sonri , y el joven se ruboriz  hasta las orejas. Che
Rogelio hizo un ruido similar a un suspiro.
 Pronto nos marcharemos  dijo Finley . Y s lo quer a... em, asegurarme
que estuviera c moda. Si necesita comida... o, o nada m s.
  Adonde van?
 No muy lejos. Vamos al puerto. A Ayr.
  Con esta tormenta?  No ten a que exagerar su sorpresa.
 No es nada m s que una peque a lluvia para nosotros  le asegur . En
el norte es mucho peor. Esto s lo es el comienzo.
 Peor  repiti  ella con ligereza.
  Hacia d nde se dirige, milady?  pregunt  el conde, justo detr s de ella.
No lo hab a o do acercarse; ni una pisada, ni el m s peque o crujido de las
tablas en el suelo. Eso quer a decir algo, si ten a en cuenta lo mucho que se
hab a entrenado a lo largo de los a os en captar todo lo que hab a a su
alrededor.
 Ayr  dijo Che de manera inesperada . Tambi n vamos a Ayr.
  Vaya!...  Leila pudo escuchar el escepticismo en la voz del conde, tan
profundo y suave por sobre su cabeza . Disc lpeme, milord pero,  ha ido a
Ayr con anterioridad?

 No tuve ese placer.
El conde se movi  hacia la luz y con lentitud apoyo una mano sobre el
respaldo de la silla de Leila. Ella not  por primera vez que llevaba una espada.
No era la baratija decorativa de la mayor a de los caballeros, sino era gruesa,
sencilla pero impresionante.
 Podr a no llamarlo placer, se or. Es una ciudad portuaria, peque a y que
apenas vale la pena... visitar  termino con una mirada hacia ella.
 No vamos de visita  coment  ella despu s de un momento . Buscamos
un barco hacia el norte.
 Hay mejores puertos que Ayr.
 Usted va hacia all   replic  ella con mordacidad.
 S , pero yo tengo un barco.
 Se or  comenz  Finlay con emoci n y el conde lo silenci  simplemente
levantando su mano.
  Qu  los espera al norte, me pregunto?  inquiri  muy apacible.
Leila le lanz  una mirada a Che. Ahora se arrepent a de que no se
hubieran reunido; Lord Kell no era un tonto, en absoluto, y a Leila no la
enga aba la amabilidad de sus preguntas. Nada iba como lo hab an planeado.
No ten a idea de por qu  Che hab a revelado su destino a menos que fuera
para obligar al conde a que se ofreciera a llevarlos. Eso ten a algo de sentido,
desde su punto de vista: Che consideraba que as  estar an m s cerca de su
objetivo y de esta manera, de la finalizaci n del trato... y Leila tendr a que
hacer el trabajo m s duro para tenerlo bajo control.
Por otro lado, Lord Kell ahora sab a que se encontraban en Escocia y que
continuaban viaje. Si se separaban ahora y m s tarde, por alguna desgracia
del destino,  l los descubriera de nuevo en su camino, evocar alguna excusa
nueva por estar cerca iba a resultar casi imposible.
Johnson hab a dicho que el conde de Kell sab a lo que iba a hacer  l, que
quer a matarlo. Ella supon a que un hombre que sab a que estaba marcado,
cuestionar a todo. En especial, las historias endebles. En especial, las
coincidencias.
Leila hab a recorrido Europa en sombras y sigilo casi toda su vida. Hab a
conspirado y tramado con el mismo fantasma de la muerte a su lado, y
pensaba poco en eso, simplemente porque ese era su mundo. Hab a tomado
dinero por vidas malvadas de manera tan rutinaria como otras mujeres lo
har an por pan o ropa o sexo, porque eso era lo que era. Para eso la hab an
criado.
Sin embargo, supo de repente, con cada fibra de su ser, que no quer a
hacer enfadar a ese lord escoc s. Que ponerlo a prueba y fallar ser a el fin de
todo.
Se concentr  en sus manos que descansaban sobre su regazo. Deb a de

haber un camino de salida de ese embrollo...
 Es una cuesti n personal  le dijo Che Rogelio al conde, mientras se
hund an m s profundo con cada mentira . Tiene que ver con mi hijo, el
esposo de la se ora.
Ella cerr  los ojos, impotente, expectante.
 Ya veo  dijo Lord Kell con cierta informalidad .  Se encuentra en el
norte?
 No. Est  en Espa a. Me temo que enfermo.
 Qu  lamentable  dijo el conde, a n con esa voz apacible que le enviaba
un temblor por la columna.
Dios, ella tendr a que intervenir.
 Buscamos un lugar para  l aqu , para que se recupere  dijo ella
levantando la cabeza . El fr o, el aire del oc ano,  se da cuenta? Sus
pulmones est n d biles. Necesita...  dud ; buscaba la palabra correcta en
ingl s . Necesita un refugio aqu , para recuperarse.
El conde la hab a estado observando: la misma esencia de una elegancia
salvaje, el cabello despeinado, pesta as doradas rojizas y botas pesadas. Con
sus dichos, ella crey  ver un atisbo de algo azul detr s de su mirada, no sab a
de qu . Revelaci n, tal vez, o s lo un inter s cauteloso.
Se mordi  la lengua para no decir m s y que los descubrieran.
  Sabe cabalgar, se ora?  pregunt   l.
 Todos los ni os en Espa a cabalgan, se or.
Lord Kell le hizo una reverencia cort s en la oscuridad.
 Entonces,  me permite ofrecerles a usted y a su suegro disponer de mi
barco? Viajamos hacia el norte, a nuestro hogar, y puedo desembarcarlos en
cualquier puerto que elijan. No encontrar n un gale n mejor que  ste en Ayr.
Ella se dio la vuelta para mirar a Che, quien sufr a intensamente en el
mar.  l sonre a y asent a con la cabeza.
  Qu  generoso es!  dijo Leila lentamente . Nos sentimos muy
honrados de aceptar.

Cap tulo 7

La notable semejanza que compart an todos los se ores del clan Kell en los
 ltimos extra os doscientos a os era muy popular en el folclore de las Tierras
Altas de Escocia. Todos ten an cabello dorado, ojos azules, aproximadamente
del mismo peso y la misma estatura, aunque las cuentas en este punto a veces
variaban. Por momentos, se dec a que un se or era un poco m s alto que su
padre, o un poco m s ancho, pero a decir verdad, debajo de los cuadros
escoceses, la capa, el manto o el sobretodo,  qui n pod a notarlo?
Y alg n viejo familiar del clan afirmaba que los se ores siempre hab an
lucido semejantes. No obstante, otros sal an al cruce con historias de se ores
pelirrojos y se ores de cabello oscuro como cuervos. Todo retroced a hasta el
mismo gran Rey de las islas, qui n se sab a que ten a el cabello tan negro
como la v spera del solsticio.
Por ello, tal vez, s lo era un capricho de la naturaleza que todos los
 ltimos se ores hubieran sido bendecidos en color dorado.
Tal vez no.
Solo unos muy pocos conoc an la verdad, aunque la mayor a del clan lo
sospechaba y algunos incluso lo presum an. No obstante, el secreto verdadero
del clan Kell permanec a herm tico dentro de la familia, confiado a un concejo
secreto de hombres y mujeres que hab a comenzado hac a mucho tiempo en
los d as de aquel rey del oscuro solsticio, quien hab a cortejado y ganado a una
doncella del mar y hab a nombrado a su hijo como heredero. Desde el
principio, all  tuvo que haber un c rculo de protecci n alrededor de ese noble
secreto y as  tambi n de la forma en que su pueblo, por honor, y Ronan, por
derecho propio, deb an proteger la sangre del rey que origin  todo. De
aquellos miembros del consejo se concibieron nuevos reyes y reinas, y luego
se ores, y marcharon juntos de la mano a trav s del tiempo, por
generaciones, socios por el parentesco y el misterio.
Y as  hab a llegado Ronan, y luego Baird y Kirk y por  ltimo Finlay, todos
ellos nacidos con sus propias reglas y sus propias obligaciones. La familia.
Y era la familia quien sab a que el hombre que no ten a hijos se hab a
convertido en su propio hijo, una y otra vez. Ronan alcanzaba su cuarta
encarnaci n en la actualidad. Una juventud falsa, una adolescencia r pida;
luego, podr a surgir una vez m s como  l mismo, mientras el viejo se or
fallec a y el nuevo comenzaba su gobierno. Con el correr de los a os se hab a
cuidado siempre de incluir su verdadero nombre, Ronan, en cada nuevo l der
que creaba. Era m s f cil, sin duda. Pero a n m s importante, era el primer
regalo que le hab an dado sus padres, la  nica parte de s  mismo a la que
encontraba que era incapaz de renunciar con el tiempo.
Envejec a, pero con lentitud. Tan lento.  ltimamente se preguntaba con

m s frecuencia cu nto tiempo m s podr a aferrarse a su rol antes de cansarse
por completo.
Todo lo que deb a hacer era alejarse de Kell. Lo sab a. S lo resistirse al
atractivo de Kell y en forma gradual ingresar por entero y con sigilo a la vida
de los mortales. Envejecer a como todos lo hac an. Comer a, beber a, vivir a y
morir a igual que todo el clan. Igual que todo el mundo.
Desde la cubierta del Lyre, Ronan miraba el salvaje mar nevado, tan
dolorosamente bello para  l, verde y gris y alborotado. Pensaba que tambi n
podr a arrancar su coraz n al mantenerse alejado de Kell. Tendr a que alejarse
del mismo oc ano para lograrlo.
Y nunca podr a hacer eso.
Do a Adelina estaba de pie junto a  l, envuelta en su mantilla, y miraba
hacia fuera igual que  l. Ronan la observaba en momentos robados. La
azotaba el viento. Ten a las mejillas h medas, le lagrimeaban los ojos, el
cabello daba latigazos sobre unos pendientes dorados sin importar c mo si
intentara contenerlo.
Hab a una mirada de horror reprimido en su rostro.
 l le sonri  y la tranquiliz  con la mano en la espalda mientras el gale n
golpeaba una ola particularmente alta.
 Tal vez desee volver abajo  le ofreci  mientras se inclinaba para
alcanzar su o do.
Ella no lo mir . S lo neg  con la cabeza. Sus manos apretaban firmes la
barandilla. Los labios firmes. Se parec a bastante a un conejo arrinconado y
decidido a enfrentar el lobo.
Hab an dejado el puerto hac a horas y ya estaban bien adentrados en el
mar. La nieve se hab a aligerado ah  pero no hab a cesado; colgaba una nube
blanca entre el oc ano y el cielo, y el Lyre la cortaba del mismo modo que a
las olas: de manera implacable, con un prop sito, una meta: ir a casa.
Do a Adelina hab a abandonado la calidez del interior del barco despu s de
embarcar. Ronan la hab a observado salir de la bodega mientras negaba con la
cabeza hacia el contramaestre que estaba a su lado, quien sin duda intentaba
convencerla de que regresara. Ronan estaba a una gran distancia encima de
ambos en el trinquete, su lugar favorito a bordo de cualquier barco. Ve a con
inter s que Adelina no trataba de razonar como su contramaestre;
simplemente lo ignor , se tambale  hasta la barandilla de la cubierta delantera
y luego se detuvo all  con el viento que la arrebataba y la nieve que tambi n
ca a a su alrededor. A  l se le ocurri  que se parec a a Mois s y el mar
imponente. El contramaestre qued  encorvado a su lado, sin decir m s, con la
gorra hasta las orejas.
Ronan le ahorr  un resfriado al hombre. Se columpio por las cuerdas,
envi  al contramaestre de vuelta con el capit n y luego se dio la vuelta para

saludar a su invitada.
 Milady.
Ella le ech  una sola mirada. Su belleza, incluso irritada por el viento, le
envi  un dolor mordaz a trav s del pecho, sorprendente e inoportuno. Tuvo
que bajar la mirada y retraerse por un instante, envolvi  su coraz n y su
mente para controlar ese nuevo dolor, y ella apart  la mirada otra vez, sin
responder.
Sus faldas volaban alborotadas m s all  de su capa, damasco rosado y
galones de sat n, un remolino de flores azules bordadas en la pechera en
inveros miles l neas femeninas.
 l no pudo evitar advertir que no llevaba anillo de bodas debajo del
guante. No que  l pudiera notar.
En silencio, miraban c mo el oc ano se levantaba y ca a.
El cielo presionaba, bajo y gris, y las olas brincaban para alcanzarlo;
Ronan supon a que era penetrante, fr o y extra o para ella... y a n as , no se
marchaba. Se aferr  a la barandilla como si estuviera paralizada. Su capucha
vol  hacia atr s y ella ni siquiera se molest  en volver a levantarla.  l pensaba
que su cabello era como el sol... como la luz del sol y las estrellas. En la
taberna lo hab a notado sin querer, largo y ondeado, ca a ani ado hasta la
cintura. H medo por la nieve, sin polvo, horquillas ni pelucas. Se hab a secado
en rizos indiscretos, sin rastros de la verdadera moderaci n propia de una
dama.
Hab a disfrutado verlo, su cabello suelto. Deseaba mucho verlo as  otra
vez.
  Es as  todo el tiempo?  pregunt  por fin Adelina por encima del viento
 .  Todos los inviernos?
  Se refiere a la nieve?
Ella asinti  con la cabeza.
 Y el fr o.  Siempre hace tanto fr o aqu ?
 S , casi siempre.
Ella cerr  los ojos y los abri  otra vez para mirar enfurecida hacia el mar.
  Podr  su esposo soportar el fr o?  pregunt   l a su propio pesar.
 S   respondi  de inmediato . Le agradar .
La nariz se puso roja por el viento. A  l le parec a que era encantadora,
aunque no quisiera admitirlo. Encontrarla encantadora lo enfadaba. Lo
enfurec a hallarla tan hermosa y fuera de lugar, como un girasol abandonado
en la tundra.
 Y usted, milady.  Su voz se volvi  m s  spera de lo que pensaba .
 Podr  soportarlo?
 S   solt  ella, con los dientes apretados . Me agrada el fr o.
Otra ola gigante;  l mantuvo su mano en la espalda de ella e intent 

lograr un tono menos personal.
 Entonces le va a agradar Escocia. Tenemos fr o en abundancia.
 Bien  coment , y luego repiti , bien.
La nieve se sent a como dagas en el rostro. Los labios y mejillas de Leila
estaban secos, y ten a que entornar los ojos s lo para mantener la visi n
clara. El olor a alquitr n mezclado con salmuera y madera h meda ard a en su
nariz. La cubierta se levantaba y se hund a debajo de sus pies en gru idos
guturales salvajes... y el conde de Kell parec a no notar nada de eso. S lo
estaba de pie a su lado, en calma absoluta, como si hubiera hecho y visto todo
eso con anterioridad, cien veces antes. Y por supuesto, se dio cuenta de que
era probable que lo hubiera hecho. Le parec a que ni siquiera parpadeaba
contra el viento.
Debajo de su pesada capa vest a muy parecido a sus hombres, pero de
alguna manera m s ligero, completamente m s despreocupado. Llevaba un
tart n azul real y esmeralda, Con suaves l neas carmes , pero en  l ca a de un
modo diferente a los dem s. Enfatizaba la anchura musculosa de sus hombros
en contraste con el  mbar de su cabello. Debajo usaba una camisa lisa. Ni
siquiera estaba abotonada por completo; ella le ech  un vistazo fugaz al metal
que llevaba en la garganta: una cadena de plata, brillante y enmara ada.
Parec a un adorno raro para un hombre que incluso evitaba usar anillos.
Leila deseaba seguir esa cadena hasta donde desaparec a debajo de la
camisa. Se preguntaba si caer a c lida contra su piel, y c mo se sentir a la
palma de su mano contra  sta.
Por todos los cielos. Estaba loca; estaba helada. Deseaba escapar de la
atracci n inquietante que sent a por ese hombre y dirigirse hacia abajo. Pero
all  la esperaba Che con todos sus planes... y ese momento de libertad y
posibilidades parec a a la vez demasiado preciado como para renunciar a  l. No
todav a.
Cerraba los ojos. Los abr a. Inspiraba de manera profunda y cautelosa.
El agua brincaba y se agitaba. Nunca hab a visto olas como esas. Nunca
antes hab a visto el oc ano de ese color, el color de la masa y del peso y de
una violencia natural.
Dondequiera que terminara despu s de todo esto, Leila hab a resuelto que
ser a lejos de all . Ser a en un terreno muy adentrado, apacible, nada elevado,
nada notorio. Sin hombres salvajemente atractivos que inquietaran su
coraz n.
  Decidi  d nde ir?  pregunt  Lord Kell.
  C mo?  Levant  la mirada hacia  l, asustada.
  A qu  puerto?  repregunt  con paciencia, con esa mirada azul de reojo
que ella empezaba a conocer .  D nde desembarcar n?
 Ah, Don P o lo decidir .

 Por supuesto.
Dej  pasar un rato m s largo antes de hablar:
 O  que MacEanruig piensa vender unas tierras.
Mientras, ella sosten a la mirada fija y el ce o fruncido.
 Tiene islas, por supuesto.  Lord Kell hablaba como si ella le hubiera
contestado . A su esposo podr an agradarle.
  Islas?
 S , como aquella.
Levant  la mano y se al  al otro lado de la nieve liana una silueta que ella
no hab a visto hasta ese momento: oscura y distante contra el mar, que
pasaba con rapidez por la proa.
 No creo que necesitemos una isla entera  dijo Leila.
 Vaya. Bien, escuch  que el Reverendo Guinne tiene una hacienda para
quedarse. Unos cientos de acres frente a Lochinver.
Ella sosten a la barandilla con m s firmeza. Si cerraba los ojos, el viento
no los lastimaba tanto.
 Demasiado grande  murmur  ella.
 D jeme pensar, entonces.  Lo sent a a su lado, sent a su fuerza. Ni
siquiera se tocaban.
 El Clan MacQueen podr a tener algo. No es una isla.  Qu  tal la punta de
una?
 Una caba a  dijo ella con los ojos a n cerrados . Eso es todo.
  Una caba a?  Cambi  de sitio; se acerc  m s . Sin duda para ustedes
tres y sus criados, al menos necesitar n una finca.
 No.  Solt  la barandilla y estrech  sus brazos contra el pecho . Una
caba a modesta, en el bosque.
Permaneci  callado.
 Su marido tiene gustos simples.
 Muy simples.
 Sin embargo, Don P o no parece ser de la clase de hombres que...
celebre la vida r stica.
Leila abri  los ojos.
 Por supuesto que no. Solamente era una expresi n de deseo.  Se vio
obligada a sonre r aunque a n no pod a mirarlo de frente . Por favor, no le
cuente esto a mi suegro.  l... se preocupa cuando fantaseo demasiado.
El barco dio un bandazo repentino y la cubierta desapareci  debajo de sus
pies. La sinti  caer y su est mago ca a con ella. Leila cabece , tambale  y
termin  prendida con firmeza de los brazos del conde. Sucedi  con tanta
rapidez y de manera tan agitada que cuando todo termin , ella estaba
simplemente aferrada a  l y lo miraba con los pies mal apoyados y el coraz n
en la garganta.

 So ar no es ning n pecado  dijo Ronan MacMhuirich, que se inclin  y la
bes  en los labios.
Ning n hombre la hab a besado antes; nunca. Lo que m s sab a sobre
besos eran los antiguos besitos de aprobaci n de su abuela, breves y nunca
prolongados.
Lord Kell no hab a besado nada igual.
A Leila le pareci  apenas comprenderlo al principio; sus labios estaban
entumecidos por el fr o, y todo lo que en verdad sinti  fue la presi n de  l, su
cuerpo contra el de ella entre capas de ropa, su rostro y las pesta as
abanicadas de sus ojos cerrados. El viento parec a cantar en sus o dos, se
elevaba un coro divino,  ngeles, querubines y serafines, y su respiraci n la
entibiaba, su barba le rozaba el ment n y entonces lo sinti . Lo sinti , de
verdad, de manera exquisita. De manera asombrosa.
No era ni oc ano, ni sal, ni oscuridad, sino todas esas cosas y  l tambi n,
su lengua segu a los labios de ella, provocaba, succionaba y robaba sus
sentidos, sus manos se sent an fuertes contra su espalda, y su cabello volaba
como la seda sobre la piel. Vio el oc ano y las estrellas; sinti  que su esp ritu
se iluminaba y el cuerpo se volv a deliciosamente fuerte; su boca se abr a
debajo de la de  l.
La acerc  un poco m s.
Hubo un sonido entre ellos, una nota baja y dulce de deseo. Proven a de
 l, o de ella, no lo sab a; no le importaba porque eran ambos una canci n que
hac an juntos. Las manos de  l subieron m s alto por su cabello, luego a sus
mejillas y las ahuec  en su rostro. La sostuvo inm vil para  l. Era un  xtasis
tranquilo que golpeaba al ritmo de su sangre y presionaba con firmeza, y luego
con suavidad y entonces con fuerza una vez m s. No pod a respirar y no le
importaba. No necesitaba volver a respirar. S lo deseaba eso: su roce, su
sabor y su clase, el calor que echaba chispas y ard a entre ellos como un coro
de  ngeles, y se convirti  en un placer desenfrenado.
Y el gemido siguiente provino de ella, peque o y maravilloso. Se
desplegaba en su alma.
El barco vir  otra vez. Ronan ni siquiera se balance ; solo la apart  de  l
con suavidad y dej  que la nieve tomara el lugar de sus labios. Sus manos se
deslizaron para descansar con suavidad sobre sus hombros.
Ay, no. Ay, no... no, no, no...
 Eso  dijo  l de manera irregular  podr a haber sido un pecado.
Leila presion  ambas manos en sus labios, boquiabierta. Su rostro se
sent a caliente e irritado, como si se hubiera frotado la piel contra una lana
 spera.
 No lo sabr a de verdad, por supuesto  Lord Kell continu  despu s de un
momento, la liber , y se dio la vuelta hacia la barandilla . Tengo por

costumbre evitar los detalles que lo que otros llaman pecado. Prefiero definir
los m os propios.  Puede perdonarme, Adelina?
Lo miraba. Ten a los ojos cerrados y una sonrisa medio torcida que se
ladeaba hacia el agua.  l levant  la mirada hacia ella otra vez.
  Lo har ?
 No  dijo ella sin pensar.  l levant  una ceja . No  dijo ella otra vez,
m s fuerte . No debi  haberlo hecho. No debi  hacerlo.
 Lo s .
 Entonces,  por qu  lo hizo?  Estaba enfadada; lo sent a y lo aprovech 
para equilibrarse, el enfado se propagaba en ella, y desterraba la luz, la
calidez y el asombro.
La hab a besado. La hab a besado y hab a puesto su mundo de cabeza, y
ahora nunca dejar a de desearlo. Malditos sus ojos. Todo estaba al rev s; todo
estaba mal. Deb a ser despiadada pero s lo se sent a impotente, llena de
anhelos y luego una tristeza conmovedora. Los fragmentos de la persona que
era (la persona para la que hab a trabajado y sangrado y en la que hab a
deseado convertirse alg n d a) se desprend an de ella y Leila s lo pod a
contemplar c mo suced a. Todas sus esperanzas se hac an a icos a sus pies.
Sinti  un dolor tremendo en el coraz n como el que nunca hab a sentido.
Ahora estaba incompleta, y lo sab a.
Ambas cejas del conde se levantaron; su sonrisa se a afino.
 No puedo disculparme dijo  l . Pero... me arrepiento... si la lastim .
 S , bien, muy bien.  Su voz temblaba con emoci n, tir  con fuerza del
manto a su alrededor . No hablaremos de eso. No pensemos en eso.
 Tal vez usted no  contest   l, muy bajo.
Leila gir  y lo dej  meditando hacia el mar.

Cap tulo 8

La cena a bordo del barco del conde fue un acontecimiento forzado. Al
principio, Leila apenas pudo prestar atenci n; sus pensamientos eran confusos,
sent a los labios hinchados y estaba segura (de manera absoluta e
incuestionable) de que todos los que encontraban en el camarote principal
pod an contar con exactitud lo que le hab a sucedido recientemente.
La hab a besado. La hab a besado el hombre que hab a acordado asesinar.
Ella tambi n lo hab a besado.
 l la sigui  un minuto m s tarde. Apenas hab a tenido tiempo de alisar su
cabello y sus pensamientos antes de que la puerta se abriera y  l llenara el
espacio vac o, un brillo de oro y una lluvia de copos de nieve. Nada en su
rostro revelaba lo que ocurr a. El conde de Kell se quit  la nieve de una
sacudida y entr  al lujoso camarote con la plena calma de un hombre que
sab a que estaba como pez en el agua, que valoraba su poder y condici n
social. Se detuvo cerca de un rinc n para conversar con un hombre de
sombrero negro, que ella supuso, era el capit n, y luego ech  un vistazo a su
alrededor para encontrarla en las sombras, con la mantilla que ca a sobre los
brazos, de pie junto a Finlay, quien hablaba de manera entusiasta sobre
salmones, o esturiones, no sab a bien sobre qu .
Ronan se dirigi  hasta ellos, le quit  la mantilla, se la entrego a Finlay y
luego le ofreci  el brazo hasta la mesa.
 La cena est  servida  anunci   l, tan impersonal como pudo.
Che ya estaba sentado junto con los otros dos hombres del conde. Ronan
la ubic  a su derecha, le ofreci  la silla con cuidado y la volvi  a correr con
tanta facilidad como si fuera una ni a. Salud  a los dem s de manera cordial,
inclin  la cabeza hacia Che y tom  su lugar en la cabecera de la mesa. Todo
era muy civilizado. Tal vez s lo Leila hab a visto la mirada que le lanz  bajo
sus pesta as al acomodarse en la silla, un vistazo intencionado y ardiente. No
pudo evitar encontrar esa mirada y entonces, peor todav a, dej  caer la vista
hasta sus labios, que se levantaban en esa sonrisa tenue y ligera, un
reconocimiento escueto de ella, de lo que hac a. Leila dej  de mirarlo y se
coloc  la servilleta sobre el regazo. Luchaba por mantener su color y su pulso
bajo un control estricto.
El camarote principal no era un lugar peque o. Se trataba de un
monumento a la organizaci n y al lujo desvergonzado: una mesa de caoba
lustrada atornillada al piso, linos planchados y brillante plater a, sillas con
fundas, l mparas de aceite que colgaban con esferas de cristal grabado y
llamas amarillas azuladas. Incluso hab a un florero de cristal que serv a de
centro de mesa, un ramo de acebo y algo m s, delicados tallos con hojas
plateadas, como ramas de un bosque encantado.

El conde estaba lo suficientemente cerca como para que casi se tocaran los
brazos. Si ella mov a el pie con demasiada libertad, con seguridad encontrar a
el de  l. De reojo, observaba su mano izquierda tan tentadoramente cerca...
La uni n elegante de m sculos y huesos, los dedos relajados y delgados, su
piel oscura contra el lino p lido. La hab a tocado con esos dedos. Hab a
acariciado sus mejillas con ellos y hab a hecho girar su mundo.
Un criado con una chaqueta de tart n verde se inclin  para servirle el
vino, que se balanceaba en el vaso en un rub  intenso, el sensual color oscuro
de la... sangre.
S lo entonces mir  a Che y lo que vio en su rostro la hizo volver a su
juicio de manera brusca.
Diez a os atr s La Mano de Dios hab a envenenado a Leila con  xito por
primera y  ltima vez.
Hab a sido parte de sus lecciones, como le explic  m s tarde. Le hab a
estado ense ando por meses las sutilezas de los venenos, las texturas, los
sabores, los olores invisibles de la cicuta o la belladona o el ac nito. Al menos
esper  hasta que tuvo catorce a os; para entonces Leila ya hab a pasado por
los rigores de la esgrima, el tiro y las bases del combate. Ella supon a que
haber esperado signific  una amabilidad de su parte.
Sucedi  una noche durante la cena en su casa de Madrid. Ella hab a
aceptado la leche que le hab a servido sin cuestionar, como lo hab a hecho
cientos de otras noches. Hab an pasado el d a en su laboratorio, dividieron
qu micos y quemaron aceites para obtener sus esencias. La mano de ella
estaba entumecida de garabatear notas y ya ten a dolor de cabeza por los
olores persistentes del trabajo. Como aument  durante el transcurso de la
comida, no lo relacion . No al principio.
Sin embargo, era cada vez mayor. Y la comida del plato comenz  a perder
el color, se borrone  en figuras extra as. Levant  la mirada al otro lado de la
mesa y vio los ojos de Che, abiertos y brillantes, fijos en ella. Aguardaba.
Leila se puso de pie y volc  la leche. Se derram  por la mesa en un largo
list n de un blanco gris ceo y Che no se movi .
Entonces lo reconoci : un escaso regusto met lico, como el que se siente
al tocar cobre con la lengua.
 Iris  dijo su mentor, a n sentado en la silla .  Cu les son las
propiedades, Leila?
N useas. Mareo. P rdida de la visi n.
Busc  a tientas el borde de la mesa, cay  de rodillas, catorce a os y sent a
que su coraz n lat a m s despacio en su pecho, como una piedra que se
posaba en el fondo de un lago profundo y oscuro.
 Una dosis peque a  le dijo Che, arrodillado junto a ella para coloca i un
ant doto de olor nauseabundo en sus labios . Pero recu rdalo, ni a. No

conf es en nada. No conf es en ninguna comida, ni bebida. Sin importar qui n
te la de.
Y Leila lo recordaba.
La Mano ten a la misma mirada en su rostro esa noche, una agudeza  vida
y apenas disimulada en sus ojos como si no pretendiera no mirar al conde. Ella
sinti  un sudor fr o que le brotaba de la frente.
Hab a estado sobre cubierta demasiado tiempo. Che llevaba bolsillos y
anillos de polvillos mortales con  l en todo momento; podr a haber
envenenado cualquiera de los platos, podr a haber hecho algo. Qu  tonta hab a
sido en dejarlo a su libre albedr o por tanto tiempo. Se hab a demorado, hab a
so ado y la hab an besado en medio de los brav os mares escoceses, y ahora,
a menos que ella actuara, Ronan morir a por ello.
El barco se mec a y el vino de su copa se mec a con  l, se elevaba justo
hasta el borde y retroced a otra vez. Las llamas de las l mparas parec an arder
con debilidad en la oscuridad.
Los criados comenzaron a servir la sopa. El est mago de Leila estaba
anudado; no pod a mirar el sustancioso caldo marr n, no pod a adivinar lo que
hab a hecho Che. Intentaba atraer su atenci n, desesperada, pero cuando lo
consigui , todo lo que hizo  l fue gui arle el ojo entre sorbos. Su est mago se
retorc a con m s fuerza.
El conde no tomaba sopa. En realidad, ni siquiera le hab an ofrecido sopa.
Se sent  all  y conversaba con ligereza con sus hombres, sin comida, ni platos
delante de  l. S lo hab a una copa de plata trabajada all  cerca. Ella intentaba
recordar si le hab an servido vino a  l, pero no pod a. Sin levantarse de la
mesa era imposible notar si hab a algo dentro, y Ronan a n estaba por beber.
Holgazaneaba en su silla con su tart n y la camisa abierta, la luz se volv a
tenue en su cabello y cuando sinti  su mirada nerviosa gir  hacia ella. Era
demasiado tarde para que apartara la mirada.
  No le agrada la comida, milady  pregunt  el, otra vez de manera
impersonal.
 Es excelente.
 No ha probado mucho.
 Tampoco usted  dijo ella, osada.
Le lanz  una mirada que no pudo interpretar, medio perdida en la sombra.
 No. Cen  m s temprano.
La mirada de Leila vol  hacia Che, quien encontr  los ojos de ella de
manera ingenua.
 Sin embargo, veo que bebe.  Hizo un movimiento de cabeza hacia la
copa de plata . Es un vino magn fico, milord.
 Gracias.
 De veras  coment  Che . No hab a probado algo tan bueno desde

Par s.  Es franc s?
 Portugu s.
 Ah  dijo Che, con una sonrisita alegre . Qu  raro.
Leila aviv  su voz.
 Qu ... interesante...  C mo lo llaman ustedes...?
 Grial  dijo Che.
 C liz  corrigi  el conde, y lo levant  con una gracia natural.
 S , gracias, c liz. Parece bastante antiguo.
Y valioso. Atrajo la atenci n de Che como el n ctar a la mosca. La plata
estaba muy trabajada, con  palos que desplegaban un anillo de fuego
alrededor del borde y grandes piedras p rpura incrustadas debajo.
 Es antiguo  dijo Ronan . Podr a decirse que es una reliquia familiar.
Sin mirar a Che, sin mirar a nadie, Leila extendi  la mano, un pedido
t cito. Contaba con los modales de  l, en la imposibilidad de un caballero bien
educado de rechazar a una dama, y el conde no lo dud . Se inclin  para
ofrecerle la copa y justo cuando el peso de la plata bajaba pesado sobre la
palma de su mano, ella dej  que resbalara entre sus dedos. El recipiente
tambale  y cay . El vino roci  una medialuna roja sobre el mantel.
  Ay!  exclam  Leila, y recuper  la copa con rapidez, a la vez se asegur 
de que todo el vino se hubiera derramado .  Qu  torpe de mi parte! Por favor
disc lpeme, milord.
Se hab a puesto de pie como lo hab a hecho ella; sus dedos se cerraron
alrededor de su mu eca. Una sacudida brusca y da ina de puro deseo carnal
corri  a trav s de ella.
...su piel era como la miel, sus labios, calor y rosa y un crep sculo color
cereza, para tocarlos otra vez, para sentirla...
 No has hecho nada para perdonarte  murmur  Ronan justo en su o do
 , Adelina.
 l tom  la copa. Mientras Leila volv a a su silla y Che los miraba a ambos.

Habl  con rapidez cuando se desearon buenas noches en la puerta del
camarote de ella. Le hablaba entre dientes en espa ol.
 Expl cate.
 Sabes lo que pens . Es demasiado peligroso arriesgarse aqu ...
  Qu  sucedi  con tu sensatez, ni a? Nunca ser a tan necio. Estamos en
un barco. No hay salida. Siempre tengo una ruta de escape.
Uno de los marineros que pas  cerca de ellos, se quit  el sombrero.
 Lo siento, Padre  respondi  Leila en ingl s . T  me has ense ado
mejores cosas, por supuesto.
  Seguro? Comienzo a cuestion rmelo.  Buenas noches  dijo ella, y

cerr  la puerta frente a  l.

La luz de las nubes entraba por el ojo de buey de su camarote, demasiado
borrosa para ser luz de luna verdadera, demasiado plomiza para propagarse.
Leila se desvisti  con cuidado en las penumbras nacaradas. Hizo una mueca al
sacar de la manga su brazo dolorido. Hab a apagado la l mpara que le hab an
dejado. Prefer a conocer la noche y permitirle a sus ojos adaptarse a las
sombras. Despu s de a os de entrenamiento estaba acostumbrada a
esconderse. Se encontraba m s c moda sin que la vieran que a la vista. En
algunas ocasiones ni siquiera pod a recordar c mo era disfrutar del sol al aire
libre.
Los ba les de Leila, rescatados del carruaje, hab an sido cuidadosamente
estibados a los pies de la cama de hierro. Daba gracias a Dios por el acero
espa ol. Tuvo que romper las cerraduras para abrirlas. El conde y sus hombres
bien podr an haberse asombrado de que una dama noble llevara poca ropa
elegante pero s  un arsenal de armamentos, disfraces y hierbas.
El barco se elevaba y se hund a. Del otro lado de las paredes de paneles
prefabricados, el casco continuaba con sus gru idos firmes.
En camisa y cors , Leila se cruz  hasta el ojo de buey del camarote. La
nieve hab a cesado y el mar parec a m s calmo que antes. No hab a horribles
capas blancas que rayaran el Cielo. No hab a llovizna que chisporroteara. No
estaba completamente tranquilo, pero...
Toc  el vidrio con los dedos y de inmediato se formaron aureolas
alrededor. Despu s, de manera extra a e impulsiva, presion  los labios contra
el cristal. Imaginaba que la lisa frialdad era  l. Que Ronan la besaba otra vez.
Cuando retrocedi  y abri  los ojos, lo vio en el agua.
No estaba muy lejos, una cabeza, el torso, brazos fuertes que se mov an y
reluc an con una seguridad r tmica. Fue hacia el barco y la luz sin brillo de las
olas lo volvi  a reflejar.
Ronan. El conde de Kell, con su cabello de mechones oscuros y el rostro
como el m rmol, nadaba desnudo y solitario en el oc ano helado.
Leila qued  inm vil, miraba fijamente, su respiraci n llegaba en peque as
bocinadas incr dulas. Lo imaginaba. Estaba dormida; so aba.
Sin embargo era  l. Pas  la palma de la mano contra el vidrio, limpi  el
vapor, y s ... a n estaba all , un hombre a la deriva en una oscuridad
interminable que se volv a m s distante a medida que el gale n navegaba.
 Santo Dios del cielo!
El barco no reduc a la velocidad ni se deten a.  Nadie lo hab a visto caer
por la borda? Leila corri  a la cama, tom  su bata, la ech  sobre los hombros y
tir  del picaporte. Hab a cerrado con llave.  Maldici n! Lo hab a olvidado. Abri 

la puerta de un golpe y sali  dando traspi s hacia el vest bulo. Brincaba los
escalones de dos en dos.
El viento de la noche la golpe  de una bofetada oblig ndola a retroceder
un paso, pero Leila apret  la bata contra su pecho y revis  la cubierta exterior.
Buscaba fren ticamente a cualquiera que estuviera cerca. Hab a... luz y
sombras all , cerca del m stil principal.
 Det nganse, det nganse  gritaba ella, a n corriendo, y se dio cuenta
que gritaba en espa ol.
La figura de mastodonte de uno de los hombres del conde, fornido, hura o,
Baird Innes (si la memoria no le fallaba), se dio la vuelta con asombro. Se
apresur  para tomarla de los brazos.
  Vaya!  Qu  es esto, muchacha?  Qu  sucede?
 El conde  jade  ella , su lord... por la borda...
Apareci  otro hombre detr s de  l con un farol, m s joven y delgado, con
el cabello oscuro al viento.
  Qu  sucede?  exigi  saber .  Qui n cay  al agua?
 El conde.  Ella intent  sacudir a Baird para conseguir que actuara .
 Lord Kell!  Tiene que virar el barco!
 El conde  repiti  el hombre joven sin comprender, y busc  la mirada de
su compa ero.
  Lo vio arrojarse?  pregunt  Baird, absorto.
 No... no, lo vi desde mi camarote... Intenta nadar para mantenerse a
flote...
 Bueno, muchacha.  La expresi n de Baird estaba relajada y adoptaba
un tono tranquilizador. No s  qu  es lo que vio, pero no era el conde. Hay
muchas focas aqu  en las islas que siguen a los barcos por los desechos. De
noche, uno bien podr a pensar...
Leila se liber  de  l de un tir n.
 No era una foca. S  lo que vi. Est  all  en este mismo momento, y deben
regresar por  l...  Deprisa!
Una vez m s los hombres cruzaron las miradas.
  No lo entiende?  Su bata se agitaba detr s de ella por el viento, como
un p jaro de seda listo para salir a toda velocidad hacia el cielo . Hace fr o.
Est  perdido. Morir .  Deben regresar por  l!
 Kirk  dijo Baird . Ve al cuarto del se or y aseg rate de que est  all .
 S   dijo el otro, y esquiv  a ambos.
 Puedo mostrarle d nde estaba  dijo ella mientras se dirig a hacia la
barandilla . Donde lo vi por  ltima...
 No, no.  El hombre la sosten a por el codo . Espere aqu  un momento,
muchacha. La cubierta est  bastante resbaladiza esta noche.
 Pero...

 S lo aguarde.
Ella miraba fijamente a Baird y  l a ella. El hombre parec a completamente
arraigado en el lugar, como si nunca se moviera, como si de la cubierta
resbaladiza hubiera brotado un hombre. Leila comenz  a mirar a su alrededor.
  D nde est  el capit n?
 Cerca  dijo Baird sin problemas . A n no hay necesidad de
preocuparse por  l.
 Cada minuto que espera, cada segundo...
 No hay necesidad  insisti  el hombre . Kirk es un muchacho veloz.
Pronto regresar . El se or est  completamente seguro. Ya ver .
  Esc cheme! El agua est  congelada. Con esa temperatura no durara
m s que unos pocos minutos... Sus miembros se adormecer n y su coraz n
fallar ...
 Bueno supongo que tenemos algunos minutos m s  y entonces de
manera exasperada agreg :  De todos modos el se or es un muy buen
nadador.
Leila hizo un sonido de incredulidad e intent  retirarse. Por fin, Baird
cambi  de posici n.
 Yo no har a eso, muchacha. Qu dese aqu  conmigo Qu dese en compa  a
de este viejo.
 Su lteme el brazo  dijo ella con mucha frialdad pero  l s lo apretaba
m s.
 O mejor a n,  por qu  no aguarda en su camarote? Est  m s c lido all ,
para permanecer segura y bonita como se la ve, no est  vestida para este
clima.
 No estoy vestida... Dios m o,  no me entiende? Su se or est  all  fuera.
 En el mar!
Le sonri .
 Si usted lo dice...
La indignaci n la recorri  con rapidez; el hombre no ten a idea del peligro
en el que estaba. Conoc a mil maneras de hacerle da o, ponerlo de rodillas...
desperdiciaba su tiempo y el de Ronan... no lo soportaba...
Leila se dio vuelta, gir  y se solt , dio vueltas con la bata enroscada en un
movimiento elegante y r pido que dej  a Baird Innes tomando nada m s que
aire. Antes de que pudiera parpadear, antes de que pudiera cerrar la boca, ella
dio un giro y corri ...
...directamente hacia un fornido pecho masculino. Un fornido pecho
masculino muy mojado.
 Hola  dijo una voz de confianza .  Qu  es esto, se ora?
Ronan la tranquiliz , fue un toque de luz que roz  la fina seda de su bata
y desapareci .

 Yo... usted...  Leila lo mir  fijamente con las palabras atrapadas en la
garganta.
Estaba segura de haberlo visto. Lo hab a hecho. Pero de todas maneras  l
estaba ah , le sonre a con esa c lida sonrisa torcida. Sin duda no se hab a
ahogado. Sus ojos pesta eaban con las sombras y el cabello se elevaba en
mechones. Se hab a vestido deprisa, con la camisa hacia afuera, medio
h meda, los pantalones ce idos y los pies descalzos, sin calcetines sin espada.
Ni siquiera llevaba su manta escocesa.
Una gota de agua se desliz  colgando de un mech n de cabello dorado y
salpic  el dorso de la mano de ella.
 Disc lpeme  dijo el conde . Justo me estaba ba ando. Lleg  Kirk y dijo
que usted necesitaba verme.
 Yo... no. No, pens ... pens  otra cosa.
Por primera vez le ech  un vistazo al resto de ella, Incluy  la bata y el
cors , la camiseta que se pegaba a ella con el viento.
 No es acertado estar aqu  fuera de noche  dijo Ronan con tranquilidad
 . Dejamos pocas l mparas encendidas y hay muchos riesgos para el que es
imprudente. Baje conmigo milady, y cali ntese otra vez.
Ella se march  de inmediato, sin esperar mientras  l hacia una pausa para
decirle algo a Baird, apenas consiguiendo la respuesta que murmur  el
hombre. Kirk tambi n estaba all . Sosten a su linterna para que Leila pudiera
ver y ella pas  delante de  l con la espalda erguida. Se sent a torpe, sonrojada
rid cula.
Lord Kell lo advirti . No se atrevi  a mirarlo, no se atrevi  a que la mirara.
Pero en el pasillo angosto de la entrada se detuvo en el lugar s lo con la
caricia de su mano por su espalda. Una  nica linterna que pend a de un
gancho parpadeaba entre dos puertas; iluminaba azul en sus ojos, la sonrisa
de una medianoche aut ntica.
 Adelina.
Lila bajo la mirada hacia las tablas del suelo. Sus pies desnudos estaban
blancos del fr o.
 Lina.  La voz de  l era de terciopelo . Baird me cont  lo que sucedi .
Ella se cruz  de brazos. Encontr  su codo dolorido y apret  con fuerza.
 Estoy seguro de que fue una foca  dijo  l, con la respiraci n tan cerca
que le alborot  el cabello.
 S .
  Estaba preocupada?
Neg  con la cabeza. No llorar a. Nunca, nunca...
 Lo siento  dijo Ronan en voz baja y ella sinti  sus labios contra su
cabello; un contacto breve y prohibido.
 Lo siento  dijo  l otra vez, con el rostro casi tocando el de ella.

Leila cerr  los ojos. Hab a una mezcla terrible que corr a dentro de ella, de
sus huesos, de su coraz n y de su sangre; caliente, triste y solitaria. Cada
parte de su ser deseaba inclinarse hacia  l, dar un peque o paso, estar en sus
brazos y sentirlo una vez m s. Sentir la calidez otra vez.
No se hab a ahogado. No.
 Lina, Lina  pronunciaba esa palabra como una canci n, la hac a larga,
po tica y deseada. Casi la deshac a escuchar esa nota tierna en un nombre
que ella hab a inventado.
Fij  su mirada en la cadena alrededor del cuello de  l y la mantuvo all .
Eran unos eslabones de plata contorneados por la luz amarilla.
Ronan se inclin  hacia ella. El pulso le lat a fuerte en la garganta. Deber a
rechazarlo. Que Dios la ayudara. Deseaba tanto que se moviera por completo.
Pero todo lo que ten a que hacer era levantar la cabeza.
Los labios de  l merodeaban los de ella. Su respiraci n se interrump a
tanto como la suya.
Ella era una estatua; una piedra. Por dentro, mor a.
 Vaya a la cama  susurr  Ronan por fin . Por favor... Lina. Vaya a
dormir.
Ni siquiera abri  la puerta por ella, s lo se march  por el pasillo sin mirar
atr s.

Leila se dirigi  a su cama y se sent . Ignor  los escalofr os que la
sacud an. Meti  los pies debajo de las mantas y mir  alrededor del oscuro
camarote, pero en cambio ve a el oc ano negro. Lo ve a dentro de  l.
Levant  la mano hasta la boca. Toc  con la lengua el lugar en el que hab a
ca do aquella gota desde el cabello de  l.
Sal.

Cap tulo 9

Se toparon con Kell por la ma ana, justo cuando la niebla matutina
comenzaba a disolverse. Aunque Ronan, por supuesto, bien sab a que estaba
all , de manera m gica se vislumbr  una isla desde la nada cubierta de bruma,
terra firma inm vil en un inmenso cosmos de agua.
La observaba aparecer junto con Finlay, Adelina y don P o. Los cuatro se
encontraron accidentalmente de camino a desayunar. S lo la curva flexible de
la luz los interrump a. Sin decir una palabra, Ronan se al  un claro en la
neblina y Kell hizo su truco: apareci  extensa, exuberante y gloriosa, s lo en
el lapso de un latido.
Escuch  que Adelina suspir . Incluso don P o parec a impresionado.
Ronan no dijo nada por un momento. En cambio, miraba a Adelina
deteni ndose en la expresi n de su rostro. La manera en la que sus ojos
tomaban el color del mar, profundamente luminosos. Eran ojos hermosos bajo
cualquier tipo de luz. La noche anterior, con las linternas, parec an m s
opacos, jade... o...
Anoche. Casi no llevaba nada de ropa;  l lo hab a notado despu s de ver
sus ojos. Tuvo que tener un control de s  mismo mucho mayor del que cre a
poseer para no quedarse boquiabierto ante ella, para no llevarla hacia  l de un
tir n, todo encaje, cintas y lino transparente, transparente. Gracias a Dios que
llevaba una bata, esa peque a envoltura de falsa piedad color p rpura, que se
encontraba all  pero que a la vez no lo estaba. No era suficiente como para
ocultarla. Recordaba el instante en el que se hab a topado con  l, el roce suave
e inesperado de su cuerpo contra el suyo, casi sin elegancia, cors s ni
resistencias r gidas. Casi, casi.
Ronan hab a pasado el resto de la noche ardiendo en el lecho. Intentaba
no verla otra vez en su mente, intentaba no sentirla. Aquel momento fugaz
florec a en su imaginaci n hasta posibilidades infinitas. Se excit  de tal
manera que pens  volver al fr o mar pero no pod a arriesgar ni siquiera eso:
deb a sufrirlo, sufrirla, la idea de que ella dorm a sola en su propio barco a
unos camarotes de distancia, en su camisa vaporosa, o desnuda, envuelta en
sus propias s banas, con los brazos alrededor de su propia almohada, con el
cabello desparramado, las piernas desnudas, largas y desnudas...
Por encima de ellos, una vela hizo un ruido seco contra el cielo. Su
fantas a termin  de manera abrupta. Ronan se dio cuenta de que hab a estado
mir ndola fijamente. Al menos esa ma ana estaba bien arreglada, con un
decente vestido turquesa y con el cabello tirante en una diadema. Debajo de
las dobleces de su mantilla pod a ver el volumen de su pecho donde terminaba
el cors , piel sedosa al descubierto, los pechos sujetos y el brillo tenue del
polvo, una tentaci n muy indecente.

Estaba harto de aquella mantilla. No quer a nada m s que, en realidad,
quit rsela, desatar los lazos y rozar sus nudillos contra su piel, hacer deslizar
la tela de sus hombros para dejar al descubierto por completo aquel escote, el
contorno de su garganta, el perfume, el calor y el suave y oscuro borde de sus
pezones...
Un color rosado delicado comenz  a manchar las mejillas de Adelina, que
manten a el rostro desviado con todo cuidado.
 Una vista encantadora  dijo don P o para romper el silencio .  C mo se
llama?
 Kell  contest  Finlay, con orgullo evidente . Nos pertenece... le
pertenece al se or.
 Al clan.  Ronan lo corrigi  y se dio la vuelta, no sin lamentarlo, para
observarla otra vez.
Comenzaba a verse el bosque sure o, pinos, abedules y robles, algunos
a n resplandecientes por las hojas del oto o debajo del salpicado de la nieve.
Entre aquellos  rboles habr a ciervos colorados, zorros y armi os. Habr a
ardillas atesorando pinas, y mirlos cantando desde las ramas.
Habr a estorninos en el castillo. Tapices, tesoros. Su alcoba. Su hogar.
Tuvo una visi n inmediata de Lina all . En su cama, en sus brazos, rodeada
de sat n, de pieles y por  l. Era tan real que hasta pod a saborearla.
Ronan apret  la mand bula y apart  la imagen. Maldita sea. Es casada. Es
casada.
El barco continu  navegando y el bosque dio paso a los p ramos y las
malezas, los acantilados en pendiente con la espuma en la base como un
blanco florecer. Do a Adelina se acerc  a la barandilla con los ojos entornados,
sin mirar. Ronan sab a lo que ella ve a esculpido en la piedra, lo que todos
ve an.
Monstruos.
  Dios m o!  dijo ella .  Qu  es eso?
Finlay habl  una vez m s. Ronan sab a que hab a contado esa historia
muchas veces antes.
 Los esp ritus de la isla, milady. As  dicen. Protegen a Kell de los intrusos.
Es una isla sagrada.  Lo sab a? Es el hogar de nuestros antiguos dioses del
mar. La leyenda cuenta que vuelven a la vida cada vez que la isla est  en
peligro.
Contra el cielo color ceniza, los acantilados estaban ba ados en luces y
sombras. Los tallados en ellos eran intensos en color blanco y negro: g rgolas
y arp as toscas, dobles dragones y vividos cocatrices feroces. Se retorc an en
una advertencia silenciosa. Brillaban casi tan n tidos como el d a en el que
Ronan los hab a tallado en su isla, hac a tantos a os.
Las bestias, las llamaba el clan. Nuestros propios familiares brav os.

  Leyenda, eh?  ri  entre dientes don P o .  Fue la leyenda la que
esculpi  aquellas criaturas?  Qui n vive all ?
 Nadie. Ning n ser humano.
Don P o ri  abiertamente pero Adelina no lo hizo. Se encontraba de pie,
inm vil, contra el viento, con los labios abiertos. Parec a desencajada.
 Un bonito lugar  dijo don P o .  Qu  piensa, do a Adelina?  Le
agradar  a mi hijo?  se dirigi  a Ronan antes de que ella pudiera responder
 .  Cu nto cuesta una isla como esa, milord?
Ronan sonri , triste.
 Kell no se vende.
  Ah, vamos! Todas las cosas tienen un precio.  No es as , Adelina?
 Tal vez no todo  murmur  ella.
 Tonter as. Si algo aprendimos con los a os es que si un hombre tiene el
dinero suficiente, puede comprar cualquier cosa que desee.
Hab a un delicado filo en su tono que atrajo toda la atenci n de Ronan.
 Se or, se lo aseguro. No puede pagar por esa isla. Don P o volvi  a
mirarlo y le sonri  con la mirada fr a. Finlay estaba ocupado: le contaba en
susurros la leyenda a Adelina.
 ... y ella se volvi  loca sin  l. Se fue llorando al mar y desde entonces
todos sus hijos han buscado amor eterno...
 Nadie puede pagar por Kell  dijo Ronan con una fuerza intencionada .
No tiene precio.
E l Lyre pas  cerca a una carabela rota, a n atrapada y podrida sobre el
arrecife despu s de cuarenta largos a os.
 ... de esta manera, el heredero de la sirena a n se aparece en estas
aguas, persigue a los piratas as  como tambi n a los inocentes, provoca
tormentas en las aguas tranquilas...
 Est  bien  dijo don P o por fin . S lo fue un pensamiento pasajero,
milord.
El sol se abr a paso entre las nubes, un cielo azul burl n y huidizo a
manchas. Los arrecifes y la carabela se aleja han; el rumbo del Lyre hac a
parecer girar como el bal n de juguete de un ni o. Dejaba ver nuevos
bosques, la ensenada protegida... el castillo.
La voz de Finlay resonaba cada vez m s lejana.
  Lo ve, milady?  Las ruinas de la sirena all , entre los  rboles?
 S dijo ella, d bil . La veo.
 En las noches oscuras se dice que el heredero de la sirena baja de su
hogar de anta o y ofrece muerte y tragedia a cualquiera que traspasa sus
aguas. Espera en el fondo del mar, sin comer, beber ni dormir. S lo observa y
espera a aquellos que se atreven a arriesgarse ante su ira.
Lina pareci  despertar de un hechizo con un leve movimiento de cabeza.

  Espera...?
 S , para defender a Kell.
  La sirena?
 No la primera, milady. Su heredero. Siempre ha habido un heredero.
Siempre ha habido sangre de sirena aqu .
Ella se coloc  una mano sobre el pecho, como si quisiera resguardar sus
propios latidos del coraz n.
 Pero, usted dijo... el heredero ahora...  es un hombre?
 S , as  dicen.
De pronto Adelina se puso muy blanca; Ronan intent  cogerla pero don P o
ya la ten a primero.
 Lina...
  Qu  sucede? Mi ni a,  te sientes mal?
Ella apret  los labios y gir  la cabeza, mir  en direcci n recta hacia Ronan,
piel blanca y ojos verde p lido, belleza y claridad y un alma como la brillante
verdad ardiente.
 l pensaba, conmocionado: Lo sabe.
 Entra.  Don P o comenz  a apresurarla a empujones . Vamos, querida.
Me temo que hace much simo que no comes. Estoy seguro de que el conde
tiene algo bueno de comer a mano...
Ronan los miraba marcharse juntos. Sent a que sus pies se convert an en
plomo y le imped an moverse, caminar tras ella y tocarla, y volver a ver
aquellos ojos.
Finlay estaba de pie a su lado con la pelirroja cabellera al viento.
 No le sent  bien la historia  observ . No. No le sent  bien.

No volver a a mirarlo.
Leila mantuvo la mirada sobre el plato, sobre el salm n ahumado y las
alcaparras y los huevos a medio hacer, el t  caliente con trozos de hojas
arremolinadas en el fondo de la taza. En el mantel. En sus propias manos.
No levantar a su mirada hacia  l.
Sin embargo,  l la miraba fijamente; lo sent a, como una p a en la parte
posterior del cuello, una percepci n insoportable que no disminu a. Ella
observaba que sus manos se mov an al servir leche de una jarra de plata en su
t . Lo levant , dio un sorbo. Lo baj  otra vez.
No hab a comida ni bebida delante del conde. Lo sab a sin mirar.
No pod a ser. No pod a. Ella enloquec a con s lo pensar...
  C mo te sientes, ni a?  pregunt  Che, sentado a su lado.
 Mucho mejor.
 Come.  Che la alentaba . Prueba los arenques, Adelina. Son

excelentes.
 Don P o  dijo el conde con voz pausada , estamos solo a horas de
Kelmere. Tal vez ser a mejor si usted y do a Adelina vinieran con nosotros
hasta nuestro propio puerto.
Leila levant  la vista, qued  atrapada instant neamente en la mirada
oscura del conde.
 Hasta que decidan d nde m s ir n  continu  con suavidad . Ser n
muy bienvenidos en mi casa. T mense un d a... o dos. Y el Lyre permanecer  a
su disposici n. Por supuesto.
 Una sugerencia admirable.  Che cortaba el pescado. Ni un indicio de
nerviosismo lo traicion  ante ese ofrecimiento; era una ciruela que aterrizaba
directamente en su regazo . Se lo agradecemos, se or.
 Es un placer  respondi  el conde, y le dedic  a ella una sonrisa que s lo
pod a describirse como inquietante, una curva firme de su boca.
Ella lo vio y record  el oc ano negro. Lo vio y pens :  C mo puede ser?
Era irrisorio. Absurdo. Era tan rid culo como una joven que pod a leer
corazones a trav s de su tacto.
Y su don no ment a.
Hab a encontrado la isla de las visiones que tuvo de  l. Hab a sido testigo
de las g rgolas, el castillo y la ensenada. En su mente hab a visto el fondo del
mar y el cielo brillante de agua por encima.
...no pod a comer, ni beber, ni dormir...
Era apuesto y capaz, de manera tan misteriosa. Se supon a que fuera
anciano y no lo era; se supon a que fuera cruel pero la hab a besado con un
d bil encanto. Siempre hab a olido a mar, hab a sabido a mar, hab a sido del
mar. Y la noche anterior, all  fuera, cerca de su misteriosa isla embrujada,
hab a nadado en  l. Apostaba su vida en eso.
Heredero de una sirena.
El conde nunca la perd a de vista. Con su suave acento relajado, dijo:
 Estoy seguro de que milady encontrar  que Kelmere es tan interesante
como Kell. Mientras tanto, tal vez podamos convencer a Finlay de que le
cuente algunas... historias familiares menos inquietantes.
Entonces supo que  l hab a descifrado sus pensamientos. Que sab a lo que
ella sab a.
Leila arroj  la servilleta a un lado y se puso de pie.
 Disc lpenme. Creo que debo descansar un poco.
Ella ya hab a salido del camarote cuando los hombres a n se pon an de
pie.

Lanz  todas sus posesiones en el ba l abierto. No hab a mucho para

empacar: algunos cosm ticos, cepillos, ropa interior y el estilete de m s que
hab a colocado debajo de la almohada. El frasco de cristal del polvo aterriz 
contra algo con un tintineo agudo y antes de que pudiera moverse, una nube
de color blanco perfumado se levant  y se dispers , se pos  como ceniza sobre
todo lo que hab a cerca. Leila tos a y agitaba las manos de un lado a otro. De
todos modos, se arrodill  para cerrar el ba l.
 Ahora s  por qu  siempre huele a violetas.
Inhal  con mucha rapidez y tosi  otra vez, levant  la mirada y lo vio del
otro lado del polvo: Lord Kell, se parec a mucho m s a la primera vez que lo
hab a visto en el baile del duque, sombr o y absorto, inclinado delante de la
puerta cerrada con los brazos cruzados. Un pr ncipe pintado de dorado.
 Tengo una llave  explic  con cuidado mientras sus ojos volaban hasta el
picaporte de la puerta . Es mi barco, Lina. Tengo todas las llaves.
 No me llame as .
  C mo?  Lina?  pronunci  su nombre como si fuera m sica, un conjuro,
algo que la deten a en el lugar entre sus pertenencias y el brillo que se cern a
del costoso polvo franc s. Y funcion ; no pod a moverse. No pod a correr ni
esconderse ni obligarlo a retirarse. S lo permaneci  all , de rodillas, con las
manos aplanadas sobre las tiras desabrochadas del ba l. La bruma de color
blanco iba desvaneci ndose entre ellos.
La observaba s lo con una peque a inclinaci n de cabeza. Sus ojos ten an
esa mirada so olienta, suave pero insensible a la vez, zafiro azul bajo
pesta as doradas.
El coraz n de ella saltaba ensordecido en su pecho. Sent a gusto a flores
en la lengua.
 Venga conmigo  dijo  l, y una vez m s fue como si hubiera tejido un
hechizo a su alrededor. Ella pensaba decir no pero se encontr  asintiendo al
ponerse de pie. Sacudi  las manos para quitarse el polvo y  l abri  la puerta.
El pasillo estaba oscuro. No fueron en la direcci n que Conoc a sino para el
lado contrario, hacia la oscuridad y los pabilos sin iluminaci n. El vest bulo era
demasiado angosto para caminar uno al lado del otro por lo que ella lo segu a
en silencio, miraba su espalda.  Por qu  no se marchaba?  Por qu  no daba la
vuelta?
El abri  una puerta (una despensa, barriles y bolsas repletas de cereales,
granos de trigo dispersos a sus pies) y luego otra, con luz de d a que bajaba
hasta ellos y una escalera para subir.  l iba primero y se dio la vuelta para
tomarla de la mano...
...mar hambriento, fr o, fr o...
...y ella tom  su mantilla y sus faldas para subir por los pelda os con
cuidado, clavando los tacones.
Salieron a una peque a cubierta inferior que no hab a visto antes. Estaban

en la parte trasera del barco. El agua cortaba olas extensas detr s de ellos.
Dejaban una estela verde azulada que pod a seguir por millas.
Estaban solos. Nadie pod a verlos all .
 D game  dijo el conde .  Qu  pens  de Kell?
Leila recuper  la voz, tan fina como era.
 Sus dioses son aterradores.
 l sonri  con extra eza.
 No todos  dijo y levanto la mano de ella hasta sus labios rozando un
beso en la yema de sus dedos. Ella sinti  presi n y aliento y tal vez era por lo
que tanto tem a: no pod a leer sus pensamientos por completo.
 Somos una familia antigua  dijo y baj  la mano mientras la observaba y
le acariciaba la piel con el dedo pulgar  Y todas las familias tienen secretos.
 No est  de acuerdo?
Leila asinti  y trag  saliva.
  Tiene alg n secreto, Adelina?
No.
No pod a decirlo. Lo intent  y s lo se movieron sus labios.
El levant  la otra mano para extender sus dedos por sus mejillas. Le lanz 
una mirada que hizo que su garganta se cerrara. Ella sent a callos, la piel fr a.
Ard a.
 S , todos tenemos secretos  murmur   l y s lo con ese simple roce llev 
su rostro hasta el suyo, un beso fugaz . Quiz s podr amos guardar los
nuestros, el uno con el otro.
No.
No obstante, si  l pod a leer sus pensamientos, en ese momento no le
importaba; despu s de un instante de duda, el beso se profundiz  de manera
abrupta y el ardor se convirti  en una explosi n, una rueda de luz detr s de
sus ojos. La rode  con sus brazos y su lengua encontr  la de ella, avance,
retroceso, su cuerpo firme como el hierro, y casi tan fr o. Estaba atrapada y
arqueada por la fuerza de su deseo. Una mano acunaba la nuca de ella y la
otra se afirmaba en su cintura. No hubo nada l nguido en ese beso; era poder,
fuerza, un placer doloroso. El no mostraba piedad. La sosten a y la quemaba
con su boca una y otra vez. Le quitaba el aire de los pulmones; su vida, dentro
de  l.
Leila puso la palma de sus manos sobre sus hombros y apret  los dedos en
su manta. No quer a besarlo. Ay, no quer a que se detuviera.
Cuando se sinti  d bil y mareada y sus rodillas ya no pod an sostenerla,
cuando pens  que podr a morir de  xtasis y temor...  l lo termin . Dio un paso
hacia atr s con cuidado.
Aun la sosten a. Se desprendi  una chispa de algo que inquiet  su mirada.
Permanecieron de esa manera durante un largo tiempo. Jadeaban juntos. El

viento reflejaba oro en el cabello de Ronan que llevaba sujeto en una coleta y
hac a ondear las faldas de ella hacia el mar.
 Cu nteme de su esposo  espet .
Leila neg  con la cabeza.
Su mano se tens  en el cabello de ella.
 Lina.
 Amable  logr  decir ella con la voz quebrada. Sent a l grimas que se
reun an en una verg enza caliente y amenazante . De buen coraz n.
  La ama?
 S .  Sin embargo, sonaba falso, incluso para ella.
 La dej  marcharse  dijo el conde, severo . Dej  que se marchara de
Espa a y de  l.
 S lo para encontrar...
 S , un hogar. Una caba a. Cristo.  La solt  sin advertirle, se dio la
vuelta y frunci  el ce o hacia el agua . Podr a haber ido a cualquier otro
lugar en Europa, pero fue a Londres. Para asistir a bailes y... conocer...
No terminaba su oraci n y poco a poco, desisti  de hacerlo. Ella observaba
la transformaci n que llegaba a su rostro. Una comprensi n gradual, su
expresi n se levantaba y despertaba para convertirse en una brusca
contenci n.
Pens  que hab a estado en peligro antes. Volvi  a mirarla y ella vio que un
demonio se despertaba.
 Aquella noche que nos conocimos, en el jard n de Covenford.  De qui n
hablaba?
  C mo?  Intent  poner inocencia en sus palabras, desconcierto, pero
s lo fue un susurro ahogado.
 La encontr  y usted dijo:  No vino . Aun aunque pensara que yo era
Don P o, su esposo estaba en Espa a. As  que  qui n era... qui n  no vino ?
Ella no pod a respirar, no pod a hablar. Una sola l grima cay  del rabillo de
su ojo.
Comprendi  su silencio. Dios la salve, se daba cuenta que comprend a.
 El baile  dijo  l, bajo y aterrador . Y estaba en la cafeter a. Y en la
calle camino a Ayr. Usted estaba... siempre donde estaba yo.
Temblaba. Med a la distancia entre donde estaba  l y la escalera y sab a
que nunca lo lograr a. El oc ano estaba mucho m s cerca.
 Lamont  dijo  l con ferocidad . Trabaja para Lamont.
 No s  qui n es  grit  ella.
 No me mienta.
Intent  morderse la lengua con la verdad y no pudo.
 Dijo que se llamaba Johnson.
Permanec a cruel, parco e inm vil. Sus ojos eran de un azul  rtico.

Luego, se movi . Sin apartar la mirada, sin decir nada m s, llev  una
mano a su garganta y tom  los lazos de su mantilla. Sus dedos le dieron una
sacudida y el nudo se desat  con el peque o salto de los firmes hilos. Sat n y
lana cayeron en una pila sobre la cubierta.
Y entonces, su mirada se congel  en la de ella. Lord Kell comenz  a
quitarse la ropa.

Cap tulo 10

Ya hab a desenvainado la daga antes de que  l terminara de desabrocharse
la camisa.
 Lejos  le orden , y el sol brill  por la hoja como una delgada serpiente
de plata. Leila sab a como utilizarla y sab a que se notaba; la mano no le
temblaba, aunque parec a que todas las dem s partes de su cuerpo lo hac an.
Lord Kell hizo una pausa y baj  las manos. Sus ojos fueron desde la daga
hasta su rostro. Sus labios se levantaron en aquella sonrisa peligrosa.
  Va a matarme ahora, Lina?
 No. Todo lo que quiero es... que se quede all . No se mueva.
  Adonde ir a? Est  en mi barco. Est  a millas de distancia en alta mar.
El viento le soplaba el cabello y se lo introduc a en los ojos. Leila
parpadeaba mientras su mente corr a a toda velocidad. La escalera, la puerta.
 Hab a un cerrojo del otro lado? Sin duda que s . Por cierto deb a haber algo
para asegurarla contra las tormentas y los ladrones...
 Camine hacia la izquierda  le orden . Despacio, no crea que no puedo
herirlo.
Las pesta as color tostado bajaron.
 S . Ya lo se.
 Excelente. Entonces esc cheme, milord. No quiero lastimarlo. S lo
quiero marcharme. A la izquierda, si no le importa.
 l no se mov a.
  Lord Kell!  Su voz se quebr  con su nombre.   A la izquierda!  Ahora!
Levant  la mirada hacia ella pero no volvi  a sonre r.
  Cu nto le pag ?
No se iba a mover. No le tem a a ella, ni a su daga. Su coraz n le lat a con
fuerza; se sent a mal por dentro y nada en el mundo lo iba a mover.
 Lina.  Cu nto por mi vida?
 Ya le dije  comenz  a moverse poco a poco hacia un costado, hacia la
escalera  que no me llame as .
 Det ngase.
Lo dijo en voz baja, pero la palabra reson  en sus delicados o dos como
una campana que ta  a y ta  a una nota larga y repetida. Le paraliz  los pies y
las piernas. Intent  levantar un pie y no pudo.
 No! No, no pod a sucumbir ante eso; no otra vez. Leila apretaba la
mand bula y pensaba:  Conc ntrate! El viento soplaba racheado y la empuj 
hacia atr s; pudo mantener el equilibrio y luego retroceder un paso m s. La
daga tembl . Sin embargo, el conde s lo miraba con el rostro firme, calmo y
hermoso.
Ella imaginaba un halc n que sobrevolaba silencioso en una corriente de

aire, una muerte salvaje que se manten a bien en lo alto, que esperaba con
paciencia por su presa, por un solo error inevitable.
  C mo puedo llamarla?  pregunt  Ronan con suavidad . Tiene otro
nombre, lo s .  C mo la llama Lamont?
Neg  con la cabeza y el cabello volvi  a introducirse en sus ojos.
Otro paso. Otro. Ella se atrevi  a mirar hacia la escalera. Se iba
acercando. Pod a lograrlo... Iba a hacerlo...
Cuando mir  hacia atr s, Lord Kell estaba parado justo detr s une de ella.
Sus ojos manten an esa mirada fija continua.
 Deme el cuchillo.
Leila abri  los dedos. Un sonido similar a un sollozo dio de su pecho.
 D mela.
 l extendi  la mano y la daga cay  de su palma. La levanto, la observ  y
not  el cuero gastado de la empu adura: con una peque a marca en la hoja
que ella le hizo cuando le err  al blanco de heno y en su lugar, cort  el cable
del fardo. Luego, el conde se dio la vuelta y la arroj  al mar.
Mientras estaba de pie, callada y observando,  l pasaba sus manos por
delante de ella, por detr s y a los costados, fue una b squeda r pida,
desapasionada que dej  ver la abertura escondida de sus faldas y su camisa, la
liga que llevaba en el muslo y en la que hab a guardado la daga. Con los
rostros pr ximos y la mirada de  l congelada en la de ella, abri  su mano
contra su piel desnuda; sigui  la liga por todo su contorno y luego hizo lo
mismo con la otra pierna. Record  que el estilete de repuesto estaba muy bien
guardado bastante lejos, en el ba l.
 l retrocedi  con los ojos oscuros.
Se quit  la camisa.
Se sac  el cintur n y la vaina.
Apart  con cuidado sus botas y la espada y las coloc  contra la pared
inclinada del casco.
Comenz  a desabrocharse los pantalones y Leila cerr  los ojos, pensaba:
Corre, corre, corre. Pero nunca se movi , ni siquiera cuando sinti  que sus
brazos la rodeaban y su respiraci n estaba en su o do.
Se inclinaron juntos y cayeron; el agua fr a la golpe  como la
inconsciencia.

Estaba muy fr a para ella. Ronan lo sab a. La sostuvo y esper  el cambio,
que la sensaci n de la espuma y la luz alcanzaran su nivel m s alto en  l, que
su herencia lo consumi  ni como lo hac a siempre en el agua salada y entonces
otra vez fue todo lo que era.
Ella intent  girar para escaparse pero no se lo permiti  El vestido daba

vueltas y se abr a como una flor de loto en las olas. Estaba fr a y no pod a
respirar. Deseaba herirla y se daba cuenta de que no pod a: Ronan la apret 
junto a  l y sigui  las corrientes que lo llevaban a casa. A Kell.
Mantuvo la cabeza de ella por encima del agua. Se asegur  de que as 
fuera con los dedos firmes en su garganta. Pod a sentir su pulso bajo la palma
de la mano, c mo lat a c lido y r pido, y luego fr o y r pido, y luego m s y
m s lento.
La empuj  sobre la ensenada arenosa. Ten a los ojos cerrados y los labios
p lidos. Sus manos ca an l nguidas a los costados con los dedos relajados y el
encaje empapado. Se inclin  sobre ella y presion  un beso que rechin  en sus
labios, sin poder ayudar demasiado y luego impuso el cambio otra vez, m s
fuerte y con m s tranquilidad en Kell que en ning n otro lugar en el mundo.
Ronan levant  a su asesina en los brazos y se puso de pie, desnudo y brillante
por el agua. La carg  por las viejas escaleras desmoronadas hasta el interior
de las ruinas de la sirena.
La luz del sol se inclinaba sobre ellos. Leila baj  el rostro contra el pecho
con un peque o gemido.
 Viva! Por fin..., pens   l denodadamente.
No pesaba casi nada. La mayor parte de su peso, en realidad, parec a ser
el vestido turquesa, ahora empapado, que chorreaba gotitas de mar y arena.
Recordaba el abanico con el estilete silencioso dentro, la daga oculta. S lo
Dios sabe que m s hab a oculto en su persona.
Muy pronto pensaba descubrirlo.
Leila despert  fr a y con la garganta rasposa o irritada. Estaba oscuro y se
sent  para buscar la taza de agua que siempre ten a junto a la cama. Su mano
s lo tanteaba en un espacio vac o.
No hab a taza. No hab a mesa de noche. Sinti  una sacudida con sensaci n
de mareo a causa de la desorientaci n, por la confusi n y el p nico. Se puso
de rodillas y luego de repente sinti  el impacto con el duro piso de piedra en
lugar de las alfombras c lidas de su habitaci n.
  Despierta?  dijo una voz desde la oscuridad y Leila se sobresalt  y
gir . Su mente corr a en un aluvi n... El conde y el barco y el mar...
De manera instintiva estir  la mano para tomar su daga pero ya no estaba.
S lo sinti  su pierna desnuda... No llevaba nada puesto, ni siquiera su camisa.
No era de extra ar que estuviera helada.
 No se moleste  dijo  l mientras ella gir  de nuevo en la cama . No
tiene nada m s que esconderme, querida.
Busc  a tientas hasta que encontr  una manta y se envolvi  en ella. Hasta
le hab a desatado el cabello; se enredaba en las dobleces al arroparse. Leila
salt  encima de la cama y permaneci  all  al acecho. Intentaba ver m s all  de
la oscuridad total, intentaba escuchar cualquier indicio de  l por encima del

estruendo apagado de las olas y el leve silbido de la brisa en las piedras.
Sinti  el escalofr o de su mirada.  l pod a verla. Pod a verla en esa noche
oscura y ella no pod a verlo a  l.
 No estoy asustada  dijo, aunque su voz era ronca y d bil.
  No lo est ?
Se encontraba a su derecha. Adivinaba que estar a a unos veinte pasos.
Leila se dio la vuelta en esa direcci n.
 Si hubiera querido matarme, ya lo hubiera hecho.
 Tal vez no. Tal vez quiero... torturarla un poco primero.
 Puede intentarlo  replic  ella con un certero tono amenazador.
 l hizo un sonido que podr a haber sido una risa.
 Hay diferentes m todos de tortura, Adelina.
Permaneci  callada; escuchaba.  l parec a acercarse. Ella ten a la
suficiente habilidad para saber c mo luchar a ciegas; si se acercaba, pensaba
que pod a cogerlo de la garganta o la ingle. Un golpe tendr a que bastar. Leila
sab a que no tendr a una segunda oportunidad.
 Se imagina una tortura f sica, por supuesto  dijo Lord Kell con su voz
melodiosa . Pero yo conozco otras formas. Cu nteme, Lina,  sabe lo que es
perder a alguien que ama?
 S dijo ella.
  Vaya!  Hizo una pausa a no m s de quince pasos. Pensaba que casi
pod a verlo, grande, una sombra entre las sombras . No le creo.
 No me importa.
 Pru bemelo, Adelina. Quiz s le demuestre piedad. Nunca se sabe.
 Cuando ten a diez a os mi padre masacr  a mi abuela y quem  mi
pueblo entero hasta dejarlo en cenizas.  Dio un peque o brinco sobre la cama
para comprobar el muelle y calcular su patada . Y eso era todo lo que amaba.
 Una historia realmente triste.
 No por completo. Escuch  que  l mismo tuvo una muerte desagradable.
Locura. Por la s filis.
La habitaci n...  alcoba?... qued  en silencio. Ella respir  superficialmente
y levant  los pu os.
  Qui n es Don P o?
 Mi amante. Mi marido. El hombre que lo matar .
 Hay algo en su tono que carece de sinceridad, Lina.
  Vaya!  exclam . Soy muy sincera. Si lo encuentra, lo matar .
 Sin duda.  El conde sonaba divertido . Pero no es su amante,  no es
cierto?
Se hab a movido otra vez. Cambiaba de lado. Ahora estaba a su izquierda.
Ella contrarrestaba su maniobra retrocediendo en la cama y corriendo una
manta a sus pies.

 No  dijo el conde decidido . No es su amante. No besa como una mujer
bien amada.
Eso la hiri , puesto que sab a que era a prop sito.
  Por qu  no hablamos de usted, Lord Kell?  A cu ntas mujeres sedujo,
rapt  y atorment  en la oscuridad?
 Fueron muchas  murmur . Me temo que perd  la cuenta.
El viento tra a su perfume...  o era el oc ano una vez m s? Leila se mov a
sobre el colch n inc modo. Intentaba mantenerlo delante de ella.
 Ni siquiera pregunt  d nde estaba, Adelina. Estoy un poco sorprendido.
Por lo general, es lo primero que quieren saber mis v ctimas.
No estoy asustada, pensaba ella mientras arrollaba los dedos de sus pies en
la cama blanda. No lo estoy.
 Quiz s ya lo adivin , entonces. Parec a tan demacrada en el barco que
pens  mostrarle Kell directamente.  Qu  piensa, querida?  Le agrada?
 Deme una luz  dijo ella sin pausa  y se lo dir .
 Hmm. Prefiero que no. Disfruto ver c mo me buscas puedo verla, Lina.
Tal vez eso tambi n lo adivin . Y entonces debo suponer que sabe lo que soy.
Me pregunto, realmente me pregunto c mo pudo sacar esa conjetura. Es un
secreto muy bien guardado.
El viento, el miedo y la oscuridad. Ten a demasiado a los temblores
involuntarios que hac an vibrar sus sentidos.
La manta comenz  a resbalarse, pero no bajar a la guardia para volver a
atarla.
Lord Kell parec a suspirar.
  Por qu  no se sienta? A n no estoy listo para violarla.
 V yase al demonio.
Pero el siguiente temblor ech  la manta hasta sus pies.
 Lina.  Su voz era sin duda m s c lida .  C mo va a luchar conmigo si
se coge una gripe primero? Vamos, lev ntela. Le prometo que no me mover .
Ella dudo. Despu s, arrebato la manta y la envolvi  a su alrededor ol a vez
con una opresi n brutal.
  Cu l es su verdadero nombre?  pregunt  Ronan, ahora en voz m s
baja, m s amable.
Ante la ausencia de respuesta por parte de ella, agreg :
 Vaya...  De verdad le importa que lo sepa?
  A usted le importa saberlo?
 Podr a obligarla a que me lo diga.  Estaba m s cerca de lo que pensaba
 . Se da cuenta de eso. Prefiero que usted me lo diga voluntariamente.
Su voz era tan tranquilizadora; la hac a pensar en la brisa que soplaba por
sus hombros descubiertos, y el nudo en su est mago, y en c mo a n le dol a el
brazo.

 Leila.
 Ah. Leila.
 Por Dios! Lo hac a hermoso. Su coraz n dol a al escuchar la manera en
que lo dec a.
  La extra a, Leila?  A su abuela?
Y debido a que estaba tan tranquilo y porque ella dec a la verdad,
contest :
 Todos los d as.
Ella se sent  en la cama y dej  caer la cabeza en sus manos.
 l se coloc  en silencio delante de ella; lo sinti  sin levantar la mirada.
 Encontr  un peque o frasco de l quido en su vestido.  Qu  es?
 L udano  respondi  entre dientes . Para los dolores de cabeza.
 Una droga fuerte.
 Son muy intensos mis dolores de cabeza  explic .
El colch n se inclin  cuando  l se sent  a su lado. La toc  con mucha
suavidad, con la mano, sobre su cabello.
  Por qu  corri  hacia Baird anoche cuando me vio en el oc ano?  Por
qu  intent  salvarme cuando la contrataron para matarme?
No respondi . No pod a pensaren una respuesta lo suficientemente clara
como para decir en voz alta.
 l esperaba mientras le acariciaba el cabello. Leila solto la respiraci n
entre la palma de sus manos.
  Le duele la cabeza ahora?  pregunt  Ronan.
 No.
Desliz  su mano por la espalda. Poco a poco, le solt  el cabello atrapado en
la manta y lo alis  otra vez.
 Algo le duele  susurr   l . Lo siento. S .  Su mano se desliz  m s
abajo y encontr  su codo . Aqu . Lo siento aqu .
Ahuec  los dedos sobre la articulaci n. Lleg  un calor sorprendente, como
si le calentara el brazo y luego todo el cuerpo. Esto hizo que ella levantara la
cabeza.
  Simplemente est  siendo amable conmigo antes de matarme, Lord Kell?
 No  respondi  ronco . Nunca soy amable con las damas que quiero
asesinar, Leila.
Su beso fue suave. Como besar una nube o sentir mariposas en el rostro.
Puso la mano en los hombros de ella y la recost  sobre la cama. Se puso sobre
ella, a su lado, corpulento y delgado, y el colch n de plumas se hundi  bajo el
peso de los dos. Sus antebrazos junto a la cabeza inmovilizaban su cabello en
las almohadas.
Sus pensamientos llegaron a ella como el reflejo de una luz distante:
dormir, ahora ella deber a dormir, d jala pensar y luego regresa, ahora dormir 

segura...
Hab a un pendiente en la cadena que usaba. Estaba atrapado entre ambos,
r gido, redondo y fr o. El cabello de Ronan le rozaba las mejillas; en la
oscuridad imaginaba poder ver el perfil de su rostro sobre ella.
Cada roce era una tierna calidez. Cada beso era la suave paz.
Quiz s le dijo que durmiera. Quiz s ella s lo hab a so ado que lo dijo.
Leila cerr  los ojos y, a n con sus labios sobre los suyos, se qued 
dormida.

Cap tulo 11

La playa estaba desierta. Leila estaba sola, de pie en la orilla, y miraba
consternada la extensi n interminable de arena, agua y pedregullo. Se volvi 
para mirar los restos del castillo que se encontraban detr s de ella: columnas
de piedra, paredes derrumbadas y vides maltratadas por el hielo enterradas
por todas partes. Le llam  la atenci n el destello del ala de un cuervo que
estaba cerca de la  nica torre en pie; el p jaro baj  y vir  con violencia y
desapareci  entre unos arcos, siendo tragado por la tranquilidad absoluta de
los bosques manchados de nieve al otro lado de las ruinas.
Llevaba un vestido de lana natural que, a juzgar por el corte, ten a al
menos dos siglos. A n as  se ve a y se sent a como si lo hubieran
confeccionado el d a anterior. Ca a esbelto y suntuoso en ella, un verde menta
p lido con ribetes de marta marr n, de mangas largas y con capucha.
No ten a bolsillos.
Lo hab a encontrado sobre una silla por la ma ana, junto con unas
zapatillas y un peine. No hab a rastros de su propio vestido, ni de su cors , ni
de su camisa, ni de sus medias, ni de sus enaguas, ni de su frasquito de
l udano. No hab a rastros del conde.
En verdad, lo hab a hecho. La hab a llevado a Kell. Y la hab a dejado ah .
El d a estaba despejado y el  ngulo del sol le dec a que a n no era el
mediod a. Ten a hambre y sed pero estaba viva.  Viva! Abandonada en una isla
sin m s compa  a que los p jaros, las focas y la omnisciencia silenciosa del
bosque blanco y oscuro que se encontraba detr s de ella.
Se dio la vuelta y un nuevo reflejo brill  en la arena junto a una roca.
Leila se levant  las pesadas faldas y camin  para levantarlo; era una moneda.
Una moneda de oro, acu ada con la cabeza de un rey con laureles y una
leyenda en lat n en el dorso. Hab a visto una parecida s lo una vez. El se or
Johnson hab a pagado sus primeros honorarios con una moneda as .
La Mano quiso saber la procedencia ya que no hab a nada peor que una
moneda marcada, y Johnson hab a dicho que proven a de una peque a fortuna
que hab a heredado leg timamente de su t o, un corsario. Cuando ella se lo
cont  a Che,  l se ri  diciendo que un corsario era s lo otra palabra para una
parte de la sociedad inglesa que no sab a pronunciar bien pirata. De todas
maneras, por supuesto, estaba satisfecho.
Como si s lo el pensamiento lo hubiera invocado, apareci  un barco en la
l nea azul del horizonte. No era un gale n sino una balandra, reluciente,
r pida y viajaba con el viento hacia Kell. Encerr  la moneda en la palma de su
mano y la observ  llegar.  Ser a Che?  Ser a posible que ya se hubiera dado
cuenta de lo que sucedi  con ella?  Era un rescate o...?
No le importaba. Leila corri  hacia las olas, sacud a los brazos, saltaba en

la arena, gritaba. La balandra se acercaba y luego se detuvo, gir  de estribor a
la isla. Una actividad agitada se centraba alrededor del m stil; Leila vio un
bote en unas sogas que comenzaba a bajar al mar.
Pero se detuvo. Por el agua lleg  una r pida cresta de sonido, hombres
que gritaban y corr an. La balandra pareci  dar un sacud n repentino pero era
su imaginaci n, sin duda. Un barco de ese tama o no...
Se ladeaba. Sin duda se ladeaba y los hombres a n gritaban. Hubo un
reflejo brillante de luz seguido de un sonido similar a un estallido, una
explosi n fuerte, y las olas delante de Leila saltaron hacia el cielo.
Ella grit  y se tambale . Casi se tropieza con las faldas. Le disparaban,
hab an disparado un ca  n, y cuando ella se dio cuenta, lo hicieron otra vez,
mas ese disparo peg  de manera m s abierta, m s lejano, cerca de una
ensenada de  rboles.
A pesar de su inclinaci n, la balandra se alejaba poco a poco, balanceando
la proa hacia el mar abierto y con la  nica vela henchida con una persistencia
apresurada.
Ella cay  de rodillas en la arena y la vio marcharse. Inclinada de manera
extra a, la embarcaci n navegaba hacia las nubes y el cielo.
Bien. Demonios.
Se sent  all  y dej  que la brisa levantara su cabello, con el est mago
vac o y la moneda de oro apretada en la mano. La arena h meda comenz  a
manchar de oscuro el vestido verde; la piel de marta de sus hombros se
sacud a y se extend a a voluntad del viento. Observaba llegar las volteretas de
las olas grandes, una l nea tras otra de pesada nata enrollada y, por fin, vio a
Ronan en las olas. No era una foca. Ronan.
Cabello rubio brillante y aquel perfecto rostro bronceado. Sus brazos se
abr an y cerraban en el agua a ritmo tranquilo. La vio sentada en la playa. Ella
lo sab a.
Lleg  hasta el mismo borde de la espuma y la contempl  sin hablar. El
oc ano se alejaba a su alrededor como si no fuera de carne y hueso, sino de
una piedra s lida.
Ella sinti  que se levantaba, atra da hacia adelante por piernas que no
deseaban moverse a n. Leila se detuvo con el mar que silbaba a sus pies, que
se elevaba y ca a para arrastrar su vestido. Manten a la mirada en el rostro de
 l, se negaba a mirar m s abajo de eso, al brillo de su pecho y sus brazos y las
l neas alargadas de su abdomen, o m s abajo, Dios, a esa parte de  l que no
se parec a a nada que hubiera visto antes, escamas color  ndigo y cola del
color del cielo.
  Est  asustada ahora, se ora?  pregunt  el conde, burl ndose en voz
baja.
Ella era fuerte y segura de s  misma. Pod a caer una lluvia de fuego desde

el cielo y ya no se sorprender a. Ahora no se retirar a.
  Qu  hizo con el barco?
Los labios de  l se curvaron en una sonrisa salvaje.  Nada terrible. Un
agujero en la popa, un agujero un tanto grande.
 Nada terrible  repiti  con lentitud . Ir n lade ndose por el mar hasta
quedar varados y que el barco se hunda poco a poco. Supongo que tiene
raz n. No es terrible. No en lo inmediato. D game,  por qu  merecen
semejante destino?
 Vinieron a Kell  respondi  tajante.
 Como lo hice yo.  Leila abri  los dedos, dej  caer la moneda en el agua
clara . Me acuerdo de anoche, Lord Kell, y de mi brazo. Adem s de esto.  Su
mano se levant  con un gesto breve de desconcierto; no ten a palabras para
describirlo en ese momento ,  c mo puede...?  Puede sentir el dolor de los
dem s?
No respondi  de inmediato. Ella miraba el mar a sus pies, succionados otra
vez, formaban un remolino de arena en el dobladillo del vestido.
 S dijo por fin.
  Es la raz n por la que me trajo aqu ?  Para sentir mi sufrimiento?
Qued  en silencio otra vez.
Ella asinti  con la cabeza, a n siguiendo el desliz del agua.
 Ya veo  se apart  arrastrando las faldas mojadas y las zapatillas de
nuevo hacia la playa.
 Leila.
Ella continu . Se dirig a hacia la hilera de escalones que llevaban al
interior de la torre en ruinas. Le pareci  escucharlo venir iras ella en un
santiam n con pasos r pidos en la arena.
  Espere, maldici n!
No hubo hechizo ante ese pedido. Ella levant  el ment n y continu 
caminando. Abord  el primero de los escalones irregulares, el siguiente, y el
siguiente, hasta que  l la tom  del brazo y la hizo girar.
Parec a humano una vez m s, un hombre alto y atractivo que no llevaba
nada m s que aquel dije y la cadena. Bajo la fr a luz del sol brillaba como un
dios, todo dorado y rubio, tan verdaderamente impresionante que se asombr 
de no haberse dado cuenta antes. Que era diferente a ella, diferente a
cualquier otra persona. Que s lo pod a ser m gico, polvo de oro y piedras
preciosas, m sculos firmes y relucientes.
 Se ruboriza bastante  coment  para ser una mujer de su ocupaci n.
Ella solt  el brazo.
 Quiero ser clara, Lord Kell. Luchar  contra usted. Har  todo lo que pueda
para luchar contra usted y no me importa la manera en la que pueda morir. Si
desea disfrutar de mi dolor, no le resultar  f cil. No me retirar  simplemente

como aquel barco de marineros destinados a la muerte.
 Eran piratas  dijo sin alterar la voz . Ven an a robar lo que es m o y
por si no le importa, tambi n dispararon contra usted. Creo que les dio un
buen susto  agreg  con un indicio de esa sonrisa malvada . Pero no morir n,
Leila. Al menos, no por mi culpa. Uno de mis barcos de patrulla ir  pronto a su
encuentro.
 l intent  tomarle la mano pero ella la solt . Le cambi  la expresi n: su
boca se pon a tirante y la tom  por la fuerza, con los dedos enhebrados entre
los de ella.
Le molestaba que rehuyera a su roce; aunque Ronan entend a por qu  le
molestaba. Hab a sido abierto y honesto sobre qui n era, se hab a expuesto
por completo ante el sol y la tierra. Era demasiado tarde para esconderse de
ella, aun aunque estuviera predispuesto a hacerlo, lo cual no era el caso. Ella
se hab a enredado en su vida, y si sufr a un poco las consecuencias. No pod a
compadecerse de ella. No lo har a.
Sin embargo, no quer a que le rehuyera. No quer a que se apartara de  l
como lo hac a ahora, con los ojos almendra bien abiertos y el pecho que se
elevaba y ca a un poco m s r pido. Lo tocaba en alg n lugar m s profundo y
tampoco quer a eso.
Le pregunt :
  De verdad es casada?
Observaba c mo lo pensaba, sopesaba verdades, mentiras y
consecuencias, y entonces se le cay  la m scara: su mirada de ojos verdes
cambi , miraba algo por encima de los hombros de  l, sus labios se aplanaron
en una l nea.
 No.
 Anoche le dije que no ten a intenci n de matarla  dijo Ronan . Con
toda certeza, es m s de lo que usted me brind , y no miento, Leila.
Ella volvi  a mirarlo con las cejas levantadas. Sus ojos se proyectaron con
mucha rapidez sobre el cuerpo desnudo de  l.
 No suelo mentir  corrigi   l y se alegr  de ver que regresaba aquel
rubor.
  Tengo que darle las gracias por eso?  pregunt  con voz asfixiada . Se
abstiene de matarme, pero en cambio,  quedar  varada aqu ? Anoche tambi n
dijo que mostrar a piedad.  Esta es su idea sobre eso, milord?
 Creo que s lo dije  quiz s .
Ella volvi  a tirar de su mano y  l s lo la sostuvo con m s firmeza.
 Venga a comer  dijo Ronan con firmeza . Me esforc  bastante por
complacerla, do a Adelina.
Introdujo la mano de ella en la curva de su brazo y la condujo por las
escaleras junto a  l.

Como un ni o, le agradaba imaginar c mo habr a sido alguna vez el
castillo cuando era nuevo y estaba intacto. Hoy apenas pod a verlo, con el sol
que brillaba en lanzas p lidas por el techo y cada una de las largas ventanas
que a n se encontraban perfectamente enmarcadas en la piedra. Hab a telas
que se ondulaban en algunas de aquellas ventanas (gallardetes medievales o
banderas de barcos, seg n cre a  l, en fantasmag ricos colores deste idos).
Hab an estado colgadas toda su vida y nunca las hab a bajado; no sab a por
qu . Supon a que siempre le hab an parecido silenciosas y elegantes, viento
visible para seguir en noches largas y sin sue os.
No obstante, Leila las miraba con desconfianza, y ahora Ronan las ve a
otra vez: en jirones, deshilachadas y una elevaci n ingr vida y espeluznante.
Ella caminaba m s lento que nunca, se acercaba a  l poco a poco. La manga
tupida del vestido que hab a elegido para ella rozaba con suavidad su piel.
Como un deseo. Como una invitaci n.
S lo pod a ver la curva de su hombro, donde terminaba el vestido. S lo
pod a ver la ca da de su cabello contra la capucha. Lo llevaba trenzado, una
gruesa cuerda de luz y su contraste con la marta chocolate lo hac an pensar en
cosas m s oscuras. En deshacer la trenza. En extender sus dedos por su
cuerpo y verlo, su cuerpo hermoso y esbelto, desnudo por completo sobre su
cama. En la luz del d a. Envuelta, acostada en la marta...
Leila tir  con bastante fuerza de su mano.
 l no la solt .
Ronan la llev  a la cocina, donde la pared del sur hac a mucho tiempo que
se hab a ca do y hab a formado una especie de terraza escalonada al mar,
piedra gris y aire limpio y el susurro de los pinos por encima de ellos. Ella hizo
una pausa y mir  fijamente la comida que  l hab a puesto sobre las rocas, a la
manta y las velas y los platos cubiertos. El vino y su c liz.
  Qu  es esto?  pregunt  con recelo.
 El almuerzo  respondi  y la llev  hacia adelante . Su almuerzo, en
todo caso.
Se acerc  al borde de la manta de flecos v frunci  las cejas. El aflojo los
dedos y ella escondi  ambas manos con rapidez en las faldas. Esta nerviosa,
pens , y le ofreci  una sonrisa cruel.
 Creo que podr amos... hablar, Leila de Espa a.
Ella mir  a su alrededor, los helechos nevados, los arbustos y las hojas de
pino brillantes que se mec an sobre sus cabezas. Su labio inferior sobresal a,
dudoso una vez m s; esperaba una trampa y a n no pod a verla.
 Por favor  dijo Ronan, haciendo del pedido una orden . Si ntese.
As  lo hizo, con cautela, teniendo cuidado con sus faldas llenas de arena.
Se sent  sobre la manta como si fuera a ponerse de pie de un salto en
cualquier momento. Baj  el ment n y lo mir  a trav s de las pesta as; una

vez m s, ese bonito rubor volvi  a sus mejillas.
  Le preocupa, milady?  pregunt  con suavidad.
 En absoluto.
  Qu  mentirosa tan atractiva es!  Se dio la vuelta y encontr  el tart n
que hab a dejado junto al c liz; con rapidez lo envolvi  en sus hombros y su
cintura . Pero entonces supongo que tuvo mucha pr ctica.
Ella s lo se sent  con su aspecto de tranquilidad distante, con las manos
en el regazo.
Ronan se inclin  a su lado y retir  la cubierta del plato de carne sazonada.
 Pens  que le interesar a saber que su... socio, Don P o, logr  escapar de
manera muy efectiva.
Levant  las pesta as.
 S   afirm . Fui a Kelmere y regres . El Lyre atrac  y su don P o
desapareci  con las ratas. No es un compa ero muy leal, supongo. Baird
invent  un buen cuento sobre d nde nos hab amos marchado. Le dijo que
usted estaba encerrada en su camarote con una enfermedad del mar fatal,
pero por lo visto, a P o le bast  con el cuento. Debe haber saltado del barco
justo cuando llegaba al puerto. Lo siento  continu  con la mano apretada en
el pomo de plata del tapaplato . Siento mucho no haber llegado al Lyre m s
pronto para ahorrarle a mi gente el problema de salir a buscarlo.
 Proteja a su gente  le advirti  con seriedad  No atrapar n a La Mano
de Dios, y si lo arrinconan, matara sin dudas ni remordimiento.
Ronan hizo uso de su lat n olvidado.
 La Mano de Dios.  Qu  b blico!
Los labios de ella se curvaron y apart  su rostro.
  Qui n es  l en realidad, Leila?  Le alcanz  el plato de carne y extendi 
la servilleta. Ella lo acept  sin mirarlo.
 Leila  la apur  con suavidad.
 Es el hombre que me cri . Despu s del regreso de mi padre, La Mano me
encontr  huyendo en lo que quedaba de mi pueblo. Me... me acogi .
 Qu  generoso. Y sumamente incre ble.
 Es la verdad. Se top  con los restos de Sant Severe y me rescat . Ten a
la intenci n de pedir un rescate por m .  Se da cuenta?  Le lanz  una mirada
penetrante . Mi padre era un hombre rico.
 Que ten a una hija en un pueblo.
 Su hija bastarda, s .
Ella no com a. El comenz  a cortar la carne por ella.
 Entonces  por qu  su padre lo quem ?
 Porque estaba borracho. Porque pod a hacerlo.  Levant  un hombro y
dej  ver un atisbo m s profundo de piel color miel cuando el vestido se desliz 
por su brazo. Lo subi  otra vez con energ a . No creo que necesitara una

raz n. Don Federico era nuestro se or y todo lo que  l quer a, lo hac a. A
quien quisiera, ten a.
 A quien quisiera  repiti  Ronan, dejando las manos quietas.
 Mi madre. Mis primos. Cualquier rostro bonito le bastaba.
 l baj  el cuchillo y estir  la mano para tomarla del ment n.
  Cualquiera?  pregunt  en voz muy baja.
 Ah, me temo que no, lord Kell. Yo escap .  Leila lo mir  con
detenimiento, se negaba a mostrar debilidad, se negaba al c lido torrente de
sensaciones que proven an de su roce . Me fui al bosque y la dej  all  sola.
 A su abuela.
 S .
Se solt  de un tir n. Los recuerdos volv an a agolparse y no quer a: la
abuela y su rostro curtido, con su brillante cabello plateado como la luz de la
luna contra la puerta de la caba a; los caballos y los gritos, los ni os dispersos
por las colinas; Federico y la primera antorcha que agitaba ri ndose sobre el
techo de paja del herrero.
La abuela la empuj  por la ventana de atr s y jade :  Corre, corre, mi
coraz n, corre y esc ndete... 
 Pero usted s lo era una ni a  dijo Ronan. Leila parpade  y regres ,
sobresaltada por encontrarse sentada all  junto a  l en esa peque a isla
nevada, lejos de Espa a y de aquella noche sangrienta.
Baj  la mirada al plato de carne fr a. Levant  el tenedor (Lord Kell ten a el
cuchillo) y lo baj  otra vez.
 Leila  dijo  l .  No cree que ella prefer a que usted viviera?
El tenedor ten a dientes filosos. Era de plata, pesado, grabado con rosas y
zarcillos. Otra Leila, en otra vida, sabr a c mo transformarlo en algo horrible.
En un arma, con fuerza r pida y brutal.
Esa era la Leila que su padre hab a forjado. Era la Leila que hab a nacido la
noche en que muri  su abuela.
Levant  la mirada hacia el conde.  l la observaba con aspecto de inter s
casual, con una rodilla levantada y el brazo relajado encima; sus dedos
elegantes jugaban con el cuchillo, lo hac an girar y girar en c rculos, pensativo.
Ella se oblig  a mirarlo, a encontrar sus ojos sin acobardarse, a ignorar el
destello del cuchillo y la tentaci n maliciosa del tenedor.
No era esa persona. No deb a ser esa persona.
 Ahora, ya todo termin   dijo ella . No tiene trascendencia lo que ella
quisiera. Todo lo que me importa es lo que sucedi  despu s.  Me va a liberar?
El cuchillo dej  de dar vueltas.
 No, no lo har .
Ella lo acept  asintiendo con la cabeza, mirando hacia el oc ano.
 Entonces  qu  pasar  ahora, Lord Kell?

 El almuerzo  respondi  con iron a . Como creo que le dije antes, y no
necesita preocuparse. No lo envenen .
 Por supuesto que no.
 Me siento complacido, do a Adelina.
 No lo est .  Clav  la carne y la levant  hacia la luz . No me arrastr 
hasta esta roca de la isla s lo para envenenarme. Lo habr a hecho en cualquier
lugar.
 Es verdad.  Hubo una risa en su voz; cuando ella levant  la mirada
hacia  l, su rostro estaba cerrado y sus ojos azules brillaban . Le confieso que
tengo un plan mucho m s diab lico en mente.
Ella se encogi  de hombros una vez m s, bravuconer a pura, volvi  a
subirse el escote del vestido y comenz  a comer.
Carne, patatas, esp rragos asados. Queso stilton y cheddar. Vino. Era una
comida encantadora, digna de la casa m s fina, dispuesta con una delicadeza
de ensue o sobre porcelana y plata en una gruesa manta al lado de las ruinas
con vista al mar.
Sin embargo, no era un sue o. Nada de eso proven a de la cocina en
ruinas que se encontraba detr s de ella; debi  haberla tra do del barco de
alg n modo. Y lo debe haber planeado bien. La comida estaba fr a pero seca;
no era nada que hubieran arrastrado por el oc ano como a ella. Quiz s la
hab a tra do en un bote de remos.
Tal vez hab a un bote en Kell. En alg n sitio.
Como si ella pudiera descubrirlo. Como si le sirviera en lo m s m nimo
encontrar un bote de remos all  en medio del mar del norte. Tambi n podr a
preguntarle con amabilidad por el rumbo a Hades, ya que esto le ser a de
ayuda.
Lord Kell era un misterio debajo de la sombra cambiante la miraba con un
inter s encubierto. Observaba cada mordisco, cada movimiento de su mano.
En un momento, se inclin  hacia delante y levant  el c liz con piedras
preciosas hasta los labios de ella.
 A su salud  le dese  por lo bajo.
Ella cogi  el c liz en lugar de beber de esa manera. El instinto de
supervivencia no le permit a ignorar la obviedad; hizo una pausa para mirar el
fondo del vino de Borgo a. Luego, inhal  con delicadeza. Esencia a vainilla y
cerezas negras colmaban sus sentidos.
 Es seguro, se lo garantizo  dijo . A diferencia de la  ltima vez que este
c liz tuvo vino.
 Tambi n entonces era seguro. La Mano no lo hab a tocado.
 Lo derram  a prop sito, mi querida.
Ella prob  un sorbo.
 Me equivoqu .

 Dios m o  murmur  levantando las cejas . Imag nese. Ser an dos
veces, entonces, las que intent  salvarme de la muerte segura. De verdad es
usted una asesina extra a... adem s de ser muy ineficaz.
 Si hubiera deseado que muriera, Lord Kell, estar a muerto.
  Lo cree as ?
Se mordi  el labio y coloc  el c liz sobre la manta. Un c rculo de cielo se
proyect  y qued  atrapado en el l quido colorado.
  Qu  la detuvo, Leila?
Ella pas  un dedo alrededor del borde rozando los  palos c lidos. Parec a
no haber mejor respuesta que la verdad.
 En realidad, nunca plane  matarlo.
 Hizo un muy buen trabajo al fingirlo.
 S .  Levant  la mirada hacia  l . Pero eso fue todo. Yo... antes de
conocernos, hab a decidido no terminar con el trabajo. Necesitaba dinero, por
eso acept  la misi n para obtener el pago pero eso fue todo. Antes de que
pudieran hacerle da o, desaparecer a.
 Dejando a Don P o concluir las cosas, imagino.
 No.  l me hubiera seguido. Hubiera dejado todo para seguirme.
 Que tranquilizador.  La mirada de Ronan manten a la de ella,
despiadado zafiro oscuro . La ama tanto.
Se quit  la arena de las faldas.
 No es amor.
  No lo es?
 Nunca fue amor. Con  l, s lo es... posesi n. Desde que tengo memoria
he querido librarme de  l.  Leila le dio a su falda otro golpe . Y ahora
supongo que lo estoy.
El conde permanec a en silencio. A lo lejos, en la playa de all  abajo, una
foca comenz  a ladrar. El ruido rebotaba en la colina, rodaba agudo por las
rocas, triste y profundo.
 Una vez vi a un ni o  dijo ella de repente . Un ni o pastor, con un
sombrero de paja y sin zapatos, rodeado de corderos. Yo ten a diecis is a os y
est bamos en Francia. Nos hab amos detenido en una finca elegante en el
campo para cenar.  l tocaba la flauta. Caminaba por el pueblo, tocaba una
canci n con las peque as ovejas que lo segu an detr s, y el sol pasaba por
delante de las nubes. Se detuvo, volvi  la mirada hacia m  y me sonri ...  Ella
qued  en silencio, recordando.
Ronan s lo la miraba con su cabello que se secaba lacio, y los cuadros
escoceses eran una raya oblicua que atravesaba su pecho.
 Ese muchacho era todo lo que yo siempre dese   ri . Pensar  que es
tonto. Pero entonces lo supe. Si me hubiera hecho una se a con su dedo, lo
hubiera seguido con su reba o, lo hubiera seguido a las colinas y m s all  de

ellas, s lo para o rlo tocar o ver esa sonrisa. S lo... para ser libre, como lo era
 l.
 Es una vida dura, la de una pastora  dijo el conde despu s de un
momento.
 S .  Toc  el vino con un dedo, observaba la gota que volv a caer dentro
de su c rculo . Pero hay recompensas. Arboles, pasto y nubes el cielo azul
desnudo.
Ronan se puso de pie.
 Venga conmigo   dijo con seriedad  y le mostrare el cielo.
Extendi  la palma de su mano. La luz del d a sal a detr s de  l y la cegaba
con un color oro; era un hombre y no lo era, era bestia y no lo era. Un  ngel o
un demonio en contacto con la simple tierra, de cualquier manera, su
ofrecimiento era el mismo.
Leila apart  el c liz y acept  su mano.

Cap tulo 12

El viento en la cima de la torre soplaba con m s intensidad que abajo. Ella
no entend a c mo pod a soplar racheado con tanta fuerza y a n as  dejar
inm viles los casquetes de nieve sobre los  rboles.
Paseaba de un lado a otro por la torrecilla cuadrada con los brazos en el
pecho. Manten a los dientes cerrados en su charla y luchaba con el golpeteo
del vestido contra sus piernas.
 Leila  Ronan la llam  con se as para que fuera hacia donde se
encontraba de pie en el centro del cuadrado. Cuando lleg  a su lado, levant 
los brazos y s lo dijo:
 Mire.
Arriba, fuera y alrededor: qued  suspendida como una burbuja en un azul
infinito. Ni siquiera hab a nubes a tanta altura, s lo el cielo, puro azul celeste
justo arriba que flu a y perd a intensidad en los l mites de la tierra. No hab a
mar. No hab a bosque. S lo eso, el exilio intocable de los p jaros y los
esp ritus y el sol ardiente.
 Es a n mejor si se recuesta  le aconsej .
Y as  lo hizo. En posici n horizontal sobre la espalda con los brazos a n
cruzados, con el cosquilleo de la piel de la capucha en las mejillas. Ronan se
sent  a su lado, no demasiado cerca, y se ech  hacia atr s sobre sus manos.
Nada la amenazaba all  arriba; nada la ataba a la tierra. Imaginaba que la
m s peque a presi n la har a dispersarse por el cielo para volar fina y delicada
como una pluma perdida. Se sent a temeraria. Solt  los brazos para abarcar el
espacio abierto. Era vertiginoso y estimulante. Hasta el viento sab a a libertad.
 Ahora no necesita molestarse por las ovejas  dijo Ronan . Ni por el
pastor.
Ri  a pesar de s  misma.
 Una ocupaci n aburrida, las ovejas  continu   l, muy solemne .
Cr ame, lo s . Tengo unas miles o algo as . Comen lo que sea.
Inclin  la mirada hacia  l. Lo vio con un color azul alrededor.
 La maleza, el pasto, los tr boles. Vestidos, botones, botellas. Una vez
tuve una que se comi  una pastilla entera de jab n perfumado.
  De verdad?
 S . Eruct  burbujas por una semana. La llamamos Lavanda  agreg 
mientras miraba c mo se levantaba la curva de sus labios , en honor a su
gusto refinado.
Era tan bella cuando sonre a. Era tal como hab a so ado. Sue os oscuros,
oscuros. So aba que ser a lo opuesto a  l, lo opuesto a lo que viv a dentro de
 l, una agitaci n salvaje herv a bajo su calma superficial. Ronan se oblig  a
devolverle la sonrisa. Sinti  la boca tirante y era falso, porque no quer a

sonre rle.
Quer a tomarla. Cubrirla, dominarla. Subir sus faldas, sentir la piel de
marta y su piel juntas. Besarla, respirarla y unirse a ella ah  en la ostentaci n
del cielo. Hacerla suya.
La sonrisa de ella temblaba.  l o a su propia respiraci n, c mo raspaba
dentro de su pecho, lo traicionaba incluso cuando manten a la expresi n
tranquila. Ella se encontraba tan radiante y abierta contra las rocas gris perla,
se mostraba ante  l de una manera que estaba seguro que ella ni siquiera se
daba cuenta. Con el vestido medieval, todo el relleno moderno (lino
almidonado, volados fruncidos y enaguas) ya no estaba. Observaba cada
movimiento de su figura, el contorno de sus piernas, su cintura. Sus pechos. El
rubio p lido de la trenza que colgaba de manera despreocupada sobre su
hombro. Se estaba soltando en el extremo, se desenrollaba en rizos que
deseaba enredar en su pu o.
Para  l hab a sido as  desde el principio. Desde el primer momento en que
la vio en el baile, en el jard n iluminado por la luna: una ninfa plateada vestida
de coral, labios carnosos y una elegancia h bil, el abanico y los zapatos, el
palpitar de sus dedos en los de  l y luego, m s tarde, y m s tarde, una llama
entusiasta que siempre parec a regresar a  l, una tentaci n que estaba
siempre presente. Se hab a mantenido fiel a s  mismo porque eso era lo que
deb a hacer. O as  lo cre a.
No obstante, ahora las cosas eran diferentes. Estaban en Kell y todo era
diferente.
Apartada de la civilizaci n, ella era incluso m s bella que antes, sin sus
cintas y pelucas empolvadas. Aqu  era m s salvaje, con la piel de durazno y
miel, los ojos verde vidriosos y el olor del mar a n atrapado en el cabello. S ,
all  arriba, en la torre de la sirena, en la isla que amaba, ella se convert a en
una criatura menos mansa, m s de sal y luz de sol que de la tierra.
M s parecida a  l.
Era su enemiga y su defensora. La ten a atrapada y sonriente y no pod a
imaginar no tocarla nunca m s.
Su mano se movi  y levant  la trenza, dej  que los rizos se deslizaran por
sus nudillos. La textura, el color; era reluciente, lustroso y fino. Estaba
completamente fascinado. Ella permanec a quieta mientras  l separaba sus
dedos por los cabellos, tres mechones separados, cuidadosamente combinados
en uno, como la luz de las estrellas en la plenitud del d a. Pod a contar cada
respiraci n de ella, pod a ver la punta en pico de cada uno de sus senos
empujando el vestido, la manera en la que sus pesta as bajaban y llevaban a
sus ojos un color verde botella. No dec a nada mientras  l desataba su cabello,
mientras pensaba en desatar su vestido. Ten a lazos al costado. Se hab a dado
cuenta de eso la noche anterior. Lo hab a elegido por el color, la suavidad y

ese detalle en encaje, porque incluso entonces lo supo. Incluso entonces hab a
so ado que se encontraba all , con ella. Lo hab a convertido en un reflejo del
futuro que tanto deseaba.
 No habla como lo hacen los dem s  le confes  de pronto y con un jadeo
muy delicado . Su acento.
 No.  Le peinaba con dedos el dorado ceniza . Supongo que es porque
he... viajado mucho.
  Por d nde?  jadeante, sin duda.
 Por los siete mares  respondi  como distra do, y con gran cuidado,
despleg  la ca da de su cabello por su pecho, lo abri  en forma de abanico con
caricias mientras descubr a la calidez de su cuerpo con la yema de sus dedos.
El pulgar le roz  el pez n y sinti  que un temblor le recorr a el cuerpo. Por
eso, lo hizo de nuevo. Esta vez, con mayor lentitud, en c rculos, con fricciones.
Se inclin  y roz  sus labios contra la firme protuberancia. Nunca hab a sentido
algo tan er tico en su vida.
Leila se incorpor  con mucha rapidez y luego se puso de pie. Se apart  de
 l con los brazos cruzados otra vez, con el cabello ondeando detr s hasta
llegar al borde de la torrecilla. Ronan permaneci  donde estaba, inm vil.
 Tengo fr o  dijo ella con la voz temblorosa.
 Bajemos  le ofreci  con calma . Lejos del viento.
 No. No entiende.
Se puso de pie. La miraba a ella y a los temblores evidentes que la
pose an.
 Leila...
 Tengo fr o  dijo con urgencia, casi suplicando . Siempre tengo tanto
fr o.
 Puedo ayudarla, si me lo permite.
No dijo que s  pero tampoco dijo que no. Por eso, desat  el nudo que
sujetaba el tart n a su cintura, lo dej  alzarse con la brisa mientras caminaba
hacia ella y lo coloc  alrededor de sus hombros. Ronan lo sostuvo en su lugar
con los brazos como un leve cobijo; ella levant  la mirada hacia  l con los
labios ca dos y aquel frunce en su frente. Permanecieron all  juntos, ella atada
y  l desnudo y el viento como una balada hueca entre ellos.
 Bien  dijo mientras se esforzaba por conseguir calma pero s lo percib a
tensi n .  Mejor ahora?
Levant  una mano para entrelazarla en la de  l. Por la mirada en sus ojos
no estaba seguro sobre qui n estaba m s sorprendido, ella o  l. Se manten a
congelado bajo el m s ligero control de s  mismo, firme e inm vil como si no
estuvieran a media respiraci n de distancia del precipicio de la torre, tan cerca
que s lo necesitaba inclinar la cabeza para presionar su mejilla contra la de
ella.

 Leila  susurr  y dio la vuelta a la mano para llevar el tart n y los dedos
de ella hasta sus propios labios . Venga conmigo. Venga y abr guese conmigo.
Leila cerr  los ojos. Sent a p nico en la garganta, cautela y aprensi n, y
muy, muy profundo dentro de ella, una necesidad llamativa que combinaba
con el dolor que hab a bajo las palabras de  l. Deb a dejarse ir. Deb a soltarse.
 l era un ser de fantas as empa adas, pero en ese instante s lo lo sent a como
un hombre, con una necesidad tan profunda y ferviente que la sent a como
propia.
Estaba acurrucada y acunada en su abrazo.  l permanec a desnudo,
desvergonzado, con la excitaci n r gida de su cuerpo en plena evidencia y en
lugar de alejarse de  l consternada, se sent a m s viva, emocionada y acogida
de lo que nunca se hab a sentido en su vida.
 l repet a su nombre. Pasaba los dedos por su rostro, le delineaba las
cejas, las mejillas y el ment n. Sus pensamientos chispeaban y se mezclaban
en una tenue confusi n. No eran palabras sino sentimientos, im genes de ella
y de  l y del gran lecho que se encontraba debajo de ambos, y el fuego de su
sangre que se met a en la de ella y los un a en una gran llama de luz.
 No  dijo Leila y lo empuj  hacia delante, lejos del borde.  l retrocedi 
con ella tomando su peso . Aqu   corrigi . Abajo no. Aqu , junto al cielo.
Levant  los brazos para abrazarlo y atrajo su boca hasta la suya. Levant 
la mano y luego la tom  con firmeza del hombro aunque el beso se prolong 
ligeramente tierno, como la noche anterior.
Leila presion  con m s fuerza contra  l. No quer a ternura. Quer a fuego.
 l respondi  con un gemido y encontr  la curva de su cintura, su nuca. La
acerc  hacia  l con un murmullo tosco, un sonido que no pod a descifrar pero
pod a leerlo en su coraz n, una c ntico que golpeaba, claro y severo: S , m a,
ahora.
Ella pas  la mano por el brillo satinado de su hombro, c lido desde el sol o
desde ese fuego que nac a de los dos. Los m sculos de  l se fortalecieron hasta
el acero y los convirti  en uno. La llev  al centro de la torre, hasta aquel lugar
de suspensi n infinita en el que estaban s lo  l y ella, y la b veda de  ter
azul.
El tart n cay  a las piedras y ellos lo siguieron. Ahora, el viento no era tan
fr o. Las piedras estaban protegidas con los colores de su clan.  l se coloc 
encima de ella y parec a tan natural estar all  con  l. Ansiaba sus manos sobre
su cuerpo y sus labios en su garganta.
Se sinti  exaltada. Le subi  las faldas y le pas  las manos por las
pantorrillas desnudas hasta las suaves curvas internas de sus muslos. Luego,
m s arriba, una caricia delicada hasta el calor h medo de ella que la dej 
jadeando. Sus caderas se elevaban con cada largo desliz. No ten a decisi n
sobre eso. No pod a controlarlo y  l le sonre a mientras la acariciaba all : esa

malvada sonrisa ligera que lo transformaba de luz a oscuridad.
 Ronan  jade  y lo tom  del brazo. No sab a si quer a que continuara o
que se detuviera, pero de todas maneras  l la besaba, un placer caliente y
vi lenlo.
 Mi nombre  dijo  l,  spero contra sus labios . Dilo otra vez.
Ella neg  con la cabeza, sin sentido.  l movi  con cuidado un dedo dentro
de ella y la hizo gemir de placer. Despu s, baj  la cabeza e introdujo un pez n
dentro de su boca, dientes y lana, la marcaba mientras su mano a n trabajaba
rozando hacia arriba y abajo, y dentro y fuera.
 Leila  dijo entre dientes . Otra vez.
 Ronan...
No pudo resistirse. No pod a pensar. Lo tom  de los hombros y trat  de
acercarlo a ella para sujetarse porque estaba convirti ndose en luz y energ a y
pronto volar a hasta aquel azul interminable.  l cambi  de posici n y se coloc 
entre sus piernas, r gido y suave, m s fuerte, m s pesado de lo que ella se
hab a dado cuenta. Su rostro estaba tenso y sus ojos, embelesados; los cerr 
mientras presionaba dentro de ella, un peque o empuj n y luego otro, m s
largo, y otro, hasta que el dolor se hac a uno con la emoci n. Ronan sobre ella
y alrededor de ella, con los labios sobre los de  l, su lengua la saboreaba
mientras se mov a y enviaba ondas de ese placer sensual que la atravesaba.
Ella sinti  la cresta ascendente otra vez e intent  cogerla, la deseaba. Cerr 
los pu os en el cabello de  l y abri  m s las piernas, abarcando m s de  l y
elev ndose con cada empuj n.
El cielo se acercaba m s y m s, contenido s lo por la brillante hermosura
dorada que era  l. Deslizaba sus labios por los de ella y presionaba
profundamente y ella sinti ... oleadas dulces y giros prolongados de  xtasis,
justo hasta el cielo mientras se sosten a en sus brazos.
 l presion  otra vez de manera profunda con el nombre de ella en la
garganta, otro empuj n fuerte... un jadeo, un escalofr o. Su cuerpo apretaba
con firmeza... y luego se relaj  poco a poco. Una mano extendida en su seno;
enterr  el rostro en su tabello.
M a, pens , aunque nunca lo dijo.
M a, afirmaba cada parte de su cuerpo, a n c lido y profundo dentro de
ella.
  Tienes fr o ahora?  le pregunt  en voz baja, agotado, en el o do.
Leila, medio vestida e inmovilizada en la piedra por un hombre grande y
musculoso, levant  una mano para proteger sus ojos de la luz del sol.
 No  respondi , maravillada, porque por primera vez en much simo
tiempo, era verdad.

No pod a dejarla all .
Ronan quer a. De verdad lo deseaba. En Kell estar a a salvo, segura y
solitaria. No habr a nada que la tentara, ni a  l, m s all  de ellos mismos. No
habr a complots ni planes ni locos espa oles que ensombrecieran su tiempo
junto a ella. Pensaba que nada le agradar a m s que holgazanear con ella ah 
en esos p lidos d as de invierno, envolverla en su manta escocesa y besarla y
tenerla hasta que las sombras desaparecieran de sus ojos.
Pero no pod a quedarse. Kell era un lugar encantador pero tambi n cruel;
a los mortales nunca les iba bien ah . La hab a llevado all  enojado, en un
brote y un gesto de imprudencia, y aunque no se lamentaba por eso, ten a que
solucionarlo. Pronto.
Era dif cil pensar en soluciones con ella acurrucada en su cama. Era dif cil
pensar bien cuando la ten a debajo de  l, y su cabeza se inclinaba y sus labios
se abr an y la colmaba con  l mismo. Hab a seguido su propio sue o y hab a
cubierto las almohadas y las s banas con pieles. Era una joya en suntuosos
colores ahumados, una estrella en la noche que lo provocaba y lo tentaba y al
final, lo ahogaba en  xtasis.
No pod a quedarse. Cuando lleg  la ma ana y la vio dormir, pos  su mano
sobre su coraz n, sinti  el fr gil latido y oli  el dulce perfume de mujer que
ten a. Kell se volver a en su contra, de un modo u otro. No lo odiaba ahora,
incluso despu s de todo lo que hab a hecho. Sin embargo, si la dejaba all ,
atrapada en el castillo... lo har a.
Pensaba que no podr a tolerar eso.
Estaba el maleficio, por supuesto. En el fondo, Ronan no cre a de verdad
en  l. Era rid culo, teniendo en cuenta lo que era  l. No obstante, siempre
hab a considerado su cuerpo como algo tangible, un don real y doloroso,
mientras que la historia de su familia estaba tan d bil y lejana que se hab a
desvanecido en su coraz n a una simple leyenda, sin un significado duradero.
 Exist a a n el maleficio viviente que hab a dejado aquella primera sirena? Sin
duda estaba el arrecife y el castillo y toda la acumulaci n de tesoros que hab a
enterrado debajo de la isla. Sin duda hab a muerte escondida para cualquiera
que se atreviera a llegar sin ser invitado. Pero,  hab a muerte tambi n para
los que la abandonaran?
Entonces algo m s lleg  hasta  l, un verso de una canci n muy vieja:
Ni o del mar al descubierto...
Mir  a Leila, toda iluminada de rosa con el amanecer que se deslizaba a
trav s de las ventanas.  Era amado por su enemiga?
No. No era probable... no todav a.
Ronan puso su mano en la sien de ella para apartar un mech n rebelde.
Sus ojos se abrieron de manera instant nea, como si nunca hubiera dormido.
 Tengo una propuesta de negocios para hacerte  anunci .

Ella esperaba con sus curvas color nata, aquel perfume delicioso y un
brazo flexionado sobre la cabeza.
 Parece que necesito un guardaespaldas. Propongo contratarte.
Ella parpade  una vez, s lo un parpadeo lento, y respir  m s profundo que
antes.
 Creo que eres la candidata ideal  continu  Ronan . Pareces estar lo
suficientemente familiarizada con las armas y en fingir situaciones. Supongo
que entiendes mejor que nadie al hombre que intentar  matarme. Y me has
dicho que necesitas dinero. Te pagar  el triple de lo que te haya ofrecido
Lamont.
Las cejas de ella se elevaron.
 No sabes lo que me ofreci   l.
 El triple  afirm .
 Me pag  en oro.  Ella bostez  y se desperez  como un gato bajo el sol.
 Yo tambi n puedo hacerlo.
 Quiere su peque a isla.
 Como yo  dijo Ronan con severidad.
Ella se sent . Sosten a un armi o real en su pecho mientras lo miraba con
especulaci n encubierta.
  Qu  sucede si no lo hago?
 Entonces podr s aprender a disfrutar de Kell.
Las pesta as oscuras bajaron y escondieron su mirada.
  Y si no lo logro?
 Entonces supongo que ya no necesitar  un guardaespaldas.
Ella pas  su mano por el grueso pelaje que ten a sobre sus piernas.
 La Mano es despiadado, pero te dejar  en paz si voy con  l.
  Eso es lo que deseas?  pregunt  con brusquedad.
 Lo que yo quiera es irrelevante. Lo que le digo es que tu verdadero
problema es este hombre Lamont. Nos contrat . Y contratar  m s personas
despu s de nosotros.
 No  jur  Ronan en voz baja . No lo har . Eso te lo aseguro.
 Pag  en oro  repiti  ella y levant  la mirada ol a vez con sus ojos
verdes rodeados de luz .  Entiendes?
 S .
 M s oro de Kell. Eso es lo que en verdad desea. Creo que mi muerte
para  l es... secundaria.
 De todas maneras, te hice una oferta. Un simple trato comercial.
 Con s lo tu vida en juego  termin  ella de modo cortante.
  Qu  dices?
 Si me dejas ir, te juro que La Mano me seguir .
 No. Ven conmigo, o bien qu date aqu . Esas son tus  nicas opciones.

Por un momento, el aplomo de acero de ella tembl ; vio dudas en ella, sus
dedos se retorc an en un nudo sobre su regazo.
Cubri  las manos de ella con las suyas.
 Tengo una fe sorprendente en ti, Leila de Sant Severe. Pero si piensas
enga arme, ten en cuenta esto... te encontrar  donde sea que vayas. Sabes lo
que soy. Tengo poderes que nunca has imaginado. Lamentar s mucho, mucho
haberme mentido otra vez.
 Ya lo lamento  murmur  ella . Muy bien, Lord Kell. Acepto tu
ofrecimiento.
 Ronan  insisti , y la llev  hasta  l.
 Ronan  susurr  ella y levant  su ment n por un beso suyo.

Cap tulo 13

Esperaron la oscuridad de la luna nueva para viajar a Kelmere.
Era la primera exigencia de Leila: viajar en la oscuridad, como lo hac an
los contrabandistas, sin linternas ni luz de luna que los dejara al descubierto.
La Mano de Dios (Shay, como lo llamaba ella ahora) controlar a las costas,
merodear a en las calles de la isla principal en busca de alguna pista de
cualquiera de ellos. Ella pensaba que hab a pasado el tiempo suficiente para
que  l se pusiera de pie otra vez. Ronan ten a la imagen de un zorro astuto y
canoso que miraba de manera lasciva desde los callejones h medos y oscuros.
Pistolas, venenos, sables, incluso el leve e inocente ara azo de la u a de
una mano; ella enumeraba las posibilidades de la desaparici n de  l con un
tono realista, sentada en la cama con las piernas cruzadas mientras  l
observaba por la ventana del castillo c mo la nieve se derret a en chorros que
ca an desde los aleros.
 Y quisiera tener el pago por adelantado, si no te importa  dijo ella tan
fr a como el hielo.
Le ech  una mirada por encima del hombro.
  No crees que viva lo suficiente como para girar un cheque en Kelmere?
Ella hizo aquel peque o gesto de encogerse de hombros, tan elegante.
 En mi profesi n. Uno no corre riesgos innecesarios.
 Muy sabia.
 Tengo veinticuatro, Lord Kell. No llegu  a esta edad s lo de suerte.
 No  concord   l con seriedad . Por cierto que no. Entonces, un cuarto
del pago.
 La mitad.
 Hecho.
As , la llev  hacia abajo, a las profundidades de la isla, de la  nica manera
que a n se pod a: por el mar.
No le complac a la idea. Estaba claro. Un d a y una noche de hacer el amor
no hab an atenuado de verdad su reticencia. Permaneci  en la playa con  l y
sosten a el cabello con ambas manos. Ten a la espalda r gida y erguida y la
mand bula tensa por la resistencia.
 Ser  r pido  le asegur   l, lo cual era casi verdad . Apenas lo notar s.
Ella entorn  los ojos.
 Te esperar  aqu .
 Lo disfrutar s, Leila. Te lo prometo.
Ella no le cre a, pero no le import . La acerc  a  l de a un paso por vez
dentro de las olas, por encima de las rodillas, por encima de los muslos, por
encima de la cintura, el vestido que insist a en usar arrastraba tras ella.
Cuando el agua lleg  a la altura de su coraz n,  l se zambull  por completo.

A n sujetaba las manos de ella y le dio un tir n para llevarla con  l. Ella se
resisti  un momento;  l le dio tiempo para tomar aire y luego, tir  de nuevo.
Esta vez ella fue.
Esper  el cambio hasta que ella pudiera verlo. Quer a que viera c mo
suced a, para que lo conociera de esa manera. No quer a m s secretos entre
ellos.
Fue r pido. Fueron m s profundo y dej  que el oc ano lo colmara. Dol a,
siempre dol a, y sus manos pudieron haber apretado las de ella. Se arque 
hacia atr s y lo dejo correr a trav s de  l. Cuando finaliz , ella estaba con los
ojos bien abiertos y los brazos extendidos, sin siquiera patalear para
permanecer en el lugar.
La llev  de nuevo a la superficie. La gir  en sus brazos, la ech  hacia atr s
para que descansara sobre su pecho y que flotaran juntos mirando las nubes.
Ronan presion  sus labios en su cabello mojado.
 Y... all  est  el cielo.
 As  es  dijo ella con debilidad.
 Respira  le aconsej . No es tan terrible. Respira, mi amor.
Envolvi  sus brazos debajo de los de ella y comenz  a deslizarse
lentamente hacia atr s. Ella encontr  las mu ecas de  l y se aferr  con fuerza.
  Fr o?  pregunt   l, aunque sab a que ella no lo tendr a.
Neg  con la cabeza. No soltaba sus mu ecas.
 Ya casi estamos all . Muy bien.  Est s lista? Cont n la respiraci n.
El pecho de ella se ensanch ;  l se hundi  con ella en las profundidades
azul cobalto.
El agua era c lida para  l, aterciopelada; porque as  la sent a y ella
tambi n lo har a. Sin embargo, para ella la realidad era bastante diferente.
Ten a s lo un breve momento para tenerla all  en su hogar primitivo antes de
que su cuerpo comenzara a morir. Hab a arriesgado m s que eso al llevarla all 
y no iba a exponerse a un da o mayor en ese momento. No obstante, quer a
que viera la gruta.
Las corrientes empujaban con fuerza pero  l se mov a con seguridad y
facilidad entre ellas. La luz del mar se apagaba poco a poco y flu a. La entrada
a la caverna estaba en las profundidades de la isla: un gran misterio ovalado
que a n ning n hombre ni embarcaci n hab a descubierto.
Tampoco lo har an, pensaba  l. Nunca, jam s.
Volvi  a subirla con rapidez hasta la superficie. La sosten a con suavidad
mientras ella tos a y se balanceaba en el agua y se quitaba el cabello de los
ojos.
 Ven.  La plataforma no estaba lejos. Un sonido tranquilo despu s de
todo ese tiempo. Una extensa tarima de m rmol apoyada sobre el mar. Sin
embargo, Leila no miraba eso. Miraba lo que hab a encima: todas las riquezas

de Kell.
Pilas de monedas, montones de joyas, estatuas majestuosas, lingotes y
armamento romano con manchas de  xido. La luz parec a cambiar con cada
movimiento del agua. La luz que proyectaba el sol centelleaba sobre siglos de
plata, oro y gemas de cada color del arco iris.
Llev  a Leila hasta el borde de la plataforma, la levant  y la coloc  all  con
los pies que a n colgaban en el agua.
 Elige lo que quieras  dijo Ronan con el aliento escarchado . La mitad
del pago.
Ella ahuec  una mano sobre su boca y comenz  a re r.
Estaba cegada, deslumbrada. Leila se mov a con lentitud entre las
monta as de tesoros, sosten a las manos de los dioses de alabastro, admir 
por un instante una larga cimitarra encorvada grabada con flores de peral.
Caminaba entre cascos y armaduras, y en un momento casi le faltan los pies
entre un alijo de mosquetes y un arca de lat n que conten a perlas.
Al final, no pod a decidirse. S lo se sent , goteando, sobre un cofre
cerrado junto a la pared de la caverna y apoy  el ment n sobre los pu os.
Nunca hab a visto algo as . Nunca lo hab a so ado siquiera, excepto quiz s de
ni a en la extravagancia florida de las f bulas moras. Ni todos los pachas y
pr ncipes del desierto pod an tener un tesoro semejante a ese. Ni siquiera
estaba segura de haberlo visto todo a n. Hab a escaleras m s atr s que
conduc an a qui n sabe d nde. Sin embargo, estaban enterrados debajo de
una colina de escombros petrificados.
 Esto  dijo Ronan desde el agua, sus palabras hac an eco  es lo que
Lamont quiere en realidad.
  Sabe de este lugar?
 Lo sospecha. Tiene una isla cerca de aqu . Las monedas han sido
arrastradas hasta sus costas por d cadas. Se dice que cada fragmento de
restos marinos de Escocia proviene de all . Su padre lo sospechaba, y su
abuelo. Eran hombres codiciosos pero no est pidos. Nunca cre  realmente que
Lamont fuera el que intentara hacer algo tan tonto como un asesinato.
Supongo que piensa que con mi muerte el caos dominar  al Clan. Tendr a
raz n, por un momento.
 Lo suficiente para venir aqu  y robar el oro.
 S .
  Cu ntos a os tienes?  pregunt  ella de repente.
 l sonri , enigm tico.  Soy viejo.
Ella le ech  una mirada cautelosa a la estatua de Poseid n que estaba a su
lado con el tridente en la mano y  l se ri  entre dientes.
 No tan viejo.
Ronan brinc  a la plataforma. Ten a piernas humanas Otra vez. Eran

gruesas y maravillosamente musculosas. Se inclino y se quit  el agua del
cuerpo con la palma de las manos aplanadas. Su cabello era un cord n color
 mbar sobre sus hombros. La cadena y el colgante que llevaba pend an firmes
en la base de su garganta.
 No nos quedaremos mucho tiempo aqu , milady. ,  Has decidido sobre el
pago?
Ella lo mir  fijamente, al colgante de plata, un adorno  nico y modesto
entre todo ese lujo. Le hab a parecido extra o antes, en el barco, aquella
primera vez que lo hab a visto. Pero volviendo atr s, se dio cuenta de que
nunca lo hab a visto sin  l. Ni una vez.
Camin  hacia ella, elegante y dominante. Se detuvo delante de ella, tan
imponente como los dioses de piedra de alrededor.
  Decido por ti?  dijo en voz baja.
Leila se puso de pie y toc  el colgante con un dedo. Era un relicario, ahora
lo ve a, brillante y reluciente con un dibujo que le recordaba a un r o
correntoso.
 Es tan c lido  dijo sorprendida.
 No, es s lo que t  est s fr a.
 No lo estoy.  Sus ojos brillaron en los de  l . No ahora.
 l la alej  con suavidad.
 Lo est s; lo sabes. No te das cuenta, pero lo est s  El rostro de  l
cambi : sus ojos se cerraron, su boca se volvi  m s dura y se alej  un paso
m s . Tu pago, Leila. Y luego, debemos irnos.
Ella levant  la mano una vez m s, y  l retrocedi  otra vez, con m s
brusquedad que antes.
 No  dijo  l . No preguntes. Puedes tomar cualquier otra cosa.  Se dio
la vuelta y desapareci  detr s de un florido biombo barroco.
Ella escuch  un crujido y un estr pito tintineante; una sola moneda de
plata rod  hacia afuera del biombo para chocar contra una caja fuerte. Ronan
volvi  a aparecer para colocar algo en la mano de ella diciendo:
 Esto deber a asegurarte algo un poco mejor que una caba a.  Y la llev 
hasta el borde de la plataforma.
Ella baj  la mirada. Le hab a dado una piedra tallada casi del tama o de un
huevo de gallina. Un blanco brillante engarzado en oro trabajado. Un
diamante.
Ella qued  estupefacta; estaba por hablar pero la arrastr  hacia el mar con
 l.

El oc ano era muy, muy negro.
Leila no hab a imaginado que estuviera tan oscuro en el mar sin la luna,

aunque en muchas ocasiones hab a aprovechado tales noches en tierra. Era
una oscuridad que consum a todo lo dem s y se sent  en el bote de remos con
las manos bien apretadas a los costados, no para afirmarse (el peque o bote
se mov a como la seda sobre un vidrio) sino para asegurarse de que a n lo
ten a all .
Por fin, el viento ces  y dej  s lo el soplido de su viaje pasando a su lado
No hab a niebla No hab a estrellas Deb a haber nubes sobre sus cabezas, pero
ni siquiera pod a verlas. Las a oraba tanto que le dol a la garganta por eso.
Ronan remolc  el bote con una sola cuerda atada a la proa. Ella no quer a
imaginar que se rompiera.  Qu  har a all  si  l decidiera abandonarla a ciegas
y tan sola?
Su voz flotaba en la desolaci n. Un saludo en voz baja reson  por encima
del susurro del chapoteo de las olas.
 Dime,  logr  Finlay terminar la historia de la primera sirena y el
pescador?
 Un amor perdido. Un triste final.  Ella le hablaba al vac o hueco y
estaba contenta de que  l nadara delante de ella, aunque no pudiera ver su
rostro . La historia de tu familia parece estar llena de desgracias, milord.
 S , algo de eso. Pero tambi n ha habido felicidad. En realidad, una vez
hubo un rey que am  a una sirena de aqu , hace muchos a os. Ella lo hab a
salvado del mar y decidi  quedarse con  l.
 Como un cachorro  dijo ella con amargura.  l ri  y el bote dio un
peque o salt .
 Como amante, milady. Y aunque el rey ya estaba casado, fue una uni n
realmente feliz.
 Tal vez no tanto para la reina.
 La reina era una mujer sabia. Amaba al rey lo suficiente como para
comprender su destino. Ten an una hija, el rey y la sirena, y la reina la llev  a
su hogar y la cri  como su propia hija.
Leila no dec a nada, pensaba en aquella mujer de hac a tanto tiempo, en
c mo debi  haber sido que le obsequiaran la hija encantada de su esposo.
 Qu  sola debe haber estado detr s de los adornos reales y su corona!  Qu 
generosa!
 Esa hija era mi tatarabuela  dijo Ronan.
  Qu  les sucedi  a la sirena y al rey?
 Ah. El rey era s lo un mortal. Al principio, no comprend a a la sirena, ni
a Kell. S lo deseaba regresar a su hogar porque era un hombre importante y
ten a muchas vidas que depend an de  l. Sin embargo, la sirena fue muy
paciente, y en su momento, se enamor  de ella.
  Lo amaba?
 Con todo su coraz n.

 l qued  callado. Leila solt  el bote y ocult  los dedos dentro de su capa.
 Pero lo dej  en libertad  dijo Ronan por  ltimo . Porque  l ten a el
esp ritu de un lobo, y como todas las cosas salvajes, no pod a sobrevivir
atrapado, ni siquiera atrapado en una isla. Un d a se desat  una guerra en la
tierra del rey. Estaba en peligro. La sirena decidi  abandonar su vida en Kell
para quedarse con  l, y casi muere a causa de eso. No obstante, el rey lobo
era valiente e inteligente y logr  salvarla de la  nica manera que pudo... la
llev  de regreso a Kell. Tuvo que dejarla all .
  Sin  l?
 S .  l la visit  en el transcurso de los a os. Un hombre en un bote,
siempre solo. Cuando se acercaba a Kell, ella disminu a la neblina y calmaba
los mares, diciendo:  Ven, amor verdadero, ven . Y  l, lo hac a.
  T  puedes hacer eso?  pregunt  con escepticismo .  Disminuir la
neblina y calmar el mar?
 Bueno... ella pod a. Y as  fue hasta que un d a el viejo rey nunca m s
regres  de Kell. Se dec a que  l y su amor hab an vivido su vida hasta el fin y
que hab an desaparecido juntos en el mar, cogidos del brazo. Sin estar solos
nunca m s.
El aire pasaba rozando, negro y l quido como todo lo dem s, sin dejar
ning n color ni luz.
 Aun  sta me parece una historia triste, milord  dijo ella por lo bajo.
Hubo un peque o movimiento adelante, como si  l se hubiera dado vuelta
para mirarla.
 S lo te lo coment  por el bote. Creo que debi  haber sido muy parecido
a  ste.
Ella frunci  el ce o en la oscuridad, preocupada por su tono de voz. Hab a
un secreto detr s do sus palabras, un mensaje oculto. Antes de que pudiera
pensar en una respuesta,  l murmur :
 Aqu  estamos.  Y el bote de remos roz  la arena.
Hab an acordado desembarcar lejos del puerto principal, el cual, seg n le
hab a informado Ronan, estar a lleno de gente casi a cualquier hora, un
refugio tonto para un hombre sin linterna. En cambio, el conde hab a elegido
una playa lejana sin caba as ni calles. Ella se puso de pie en el bote que se
tambaleaba con la ropa de  l abultada en los brazos. La consolaba el hecho de
que al menos  l pod a ver. Ronan busc  su miraba en la oscuridad y luego, la
levant  contra su pecho chapoteando con ella hasta la costa.
La baj  y la ayud  a estirar sus faldas. Se hab a vestido con su papel antes
de partir: ahora era una mujer escocesa com n, sin aretes pero con enaguas
abundantes, con su propio cors  y un vestido sencillo atado con la manta
escocesa.
El diamante que Ronan le hab a dado estaba bien aprendo dentro de su

bota derecha.
Las manos de  l hicieron una pausa y se levantaron. Ahuec  las mejillas
de ella y la bes . Fue un beso profundo y corredizo que hizo que la arena
blanda que estaba a sus pies y el olor del ganado cercano fueran mucho menos
trascendentes de lo que hab an sido un segundo antes. Leila busc  los hombros
de  l y le devolvi  el beso. Los dos respiraban calidez en la noche invernal. No
lo admitir a en voz alta, pero fue un verdadero alivio que ahora la tocara,
sentir su fuerza ante ella Cuando todo lo dem s era misterio y oscuridad
escarchada.
 l le hablaba contra la mejilla. Sus labios formaban palabras en voz baja.
 Es un camino largo, mi amor.  Comenzamos?
No obstante, sab a que  l no pensaba en lo que los esperaba adelante.
Pensaba en aquel rey solitario en su bote, una figura con un velo en la
neblina, solo, solo, pero que al fin hab a encontrado a su amor, y que un d a se
hab a desvanecido en una leyenda a su lado.

Cap tulo 14

Finlay los esperar a en el  rbol del verdugo. Era el lugar de encuentro
convenido que Ronan hab a utilizado una y otra vez, y esa noche no era la
excepci n. El clan enviaba una persona desde Kelmere para esperarlo todos los
d as y todas las noches hasta que el se or regresara o hasta que transcurriera
un a o entero y llegara el momento de designar un nuevo se or. Finlay ten a
ese trabajo  ltimamente; Ronan esperaba que estuviera bien abrigado para
protegerse del aire glacial.
El gran roble est ril extend a sus ramas en el cielo negro. Era m s viejo
que  l, macizo y nudoso, un punto de referencia local que en realidad, seg n
ten a entendido, nunca se hab a utilizado para colgar a nadie. Una sombra bajo
las ramas se mov a mientras ellos se acercaban.
El joven Finlay ten a ojos de gato. Ronan hac a mucho tiempo que
sospechaba que alg n rastro de sangre de sirena a n perduraba en ese primo
suyo.
  La trajo?  pregunt   l primero, su voz ten a un tono de incredulidad.
 S   respondi  Ronan de manera tan fr a que la boca del muchacho se
cerr  de golpe . Ahora est  con nosotros. Le presento a la se orita Leila de
Sant Severe.
Leila inclin  la cabeza en silencio. Finlay le dio un s bulo forzado, con
cierta terquedad.
 La se orita acept  trabajar como mi guardaespaldas personal  agreg 
Ronan, s lo para medir la reacci n del joven. No se decepcion . Las cejas de
Finlay bajaron para fruncir el ce o al mejor estilo Baird Innes. Pero al menos
ten a la suficiente sensatez como para controlar su lengua.
Ronan sujet  a Leila por el codo.
 Por favor, gu anos a casa, muchacho. Temo que milady se congele aqu .
Sin m s palabras, Finlay se dio la vuelta y sali  al tranco con la capa
hinchada en un  bano profundo que se agitaba hacia afuera y hacia abajo otra
vez.
 Est  enfadado  dijo Leila en voz baja.
 Est  desilusionado.  Comenzaron a seguir la figura larguirucha por el
camino de tierra . Creo que estaba bastante enamorado de do a Adelina...
Ella suspir  con un sonido cansado, breve y pensativo.
 Bueno. Lo siento.
 No hay problema. Es una lecci n valiosa. La pr xima vez, no se
enamorar  con tanta facilidad de un rostro espl ndido. Ni siquiera de uno tan
espl ndido como el tuyo.
Ella le ech  una mirada en la oscuridad, pero  l no sab a si en verdad ya
pod a verlo.

 Ten cuidado por d nde caminas  aconsej  con ligereza . Tenemos un
camino rocoso por delante.
Y lo era. M s all  de los brezos y arroyos adornados con hielo, a lo largo de
lechos de turba y ca adas que se pondr an verdes y en flor en el pleno florecer
de agosto, todo el sinuoso camino de subida hasta la gran casa que descansaba
sobre la colina, mitad fortaleza, mitad algo m s, la culminaci n casual de
generaciones de sue os y esperanzas realistas, se encontraba Kelmere.
Finlay se asegur  de que a n estuvieran detr s de  l y luego llam  a los
centinelas de la puerta de entrada. Sigui  una breve conversaci n. Se
encendi  una linterna. Ahora, tres hombres quedaban ligeramente al
descubierto en un color apagado y sin brillo. Ronan aminor  la marcha y Leila
lo hizo con  l. Uno de los centinelas desapareci  detr s de la puerta de la casa
y regres  levantando algo hacia su boca.
La caracola son  con aquel toque inarm nico de sonidos que quebr  la
noche para anunciar su llegada.
Ronan sinti  el sobresalto de Leila.
 Es un saludo para el se or.  Intentaba pensar en una mejor forma de
explic rselo, pero al final s lo dijo:
 Vamos.
Casi de inmediato, las luces comenzaron a aparecer en la oscuridad sobre
ellos. La vieja mansi n comenz  a parpadear a la vida, una vela, una ventana
a la vez. Ronan retom  el camino hacia adelante otra vez.
Ella apenas pod a ver. Con los destellos de luz que se iban encendiendo,
Leila apenas comenzaba a descifrar la figura del edifico que estaba delante de
ella, torres y parapetos y largas alas laber nticas. S . Ahora pod a verlo, e
incluso del otro lado de las ventanas, hasta la l nea irregular de  rboles y
vegetaci n (y luego a n m s all  de eso), hasta las pendientes de una
monta a colosal, inh spita y veteada de nieve, que parec a lista para tragarlos
por completo.
Las luces danzaban. Brillaban a n m s cerca de un punto en particular.
Una puerta abierta en la planta baja. A lo lejos, figuras humanas de pie, en
miniatura, contra el imponente edificio como si fueran mu ecos dispuestos
para un juego. Leila vio el arco ojival de la entrada, el brillo de un centenar de
velas que se lanzaban sobre la piedra, sombras cambiantes que manchaban
cada hoyo y cada pe asco.
 Ven, Leila  invit  el conde. Oro templado hund a sus mejillas y se
enredaba en el dorado de su cabello. Sin mirarla, le extendi  la mano . Ven a
conocer a mi clan.
Ella coloc  la palma de su mano en la de  l. Lo sinti  fr o otra vez. La
calidez que ten a en Kell desaparec a de manera gradual. Era como tocar la
mano de Poseid n excepto que  l respiraba y hablaba.

 Espera.  Lo detuvo.
Su mirada era de un azul oculto.
  Si?
Ella caminaba delante de  l y observaba a los dem s.
 Hay demasiadas personas. Deber an dispersarse antes de que te
acerques.
El rostro de  l se aclar .
 No aqu . No hay enemigos recluidos aqu . Esto es Kelmere.
 S , Kelmere, la residencia ancestral de los condes de Kell. Lo s  muy bien
y puedes estar seguro de que La Mano tambi n lo sabe.
 l le hizo un movimiento de negaci n con la cabeza.
 Ven.
Solt  su mano de un tir n. La irritaci n se elevaba en ella.
 Me has contratado para que te proteja. No puedo hacerlo con esta
multitud.
 Entonces consid ralo como un descanso  dijo  l de manera informal, y
continu  su caminata.
 Si esto es un descanso, entonces puedo marcharme  le espet  a su
espalda.
 No, no puedes.  Y continu  caminando.
Maldito. Deber a darse la vuelta ahora mismo. Al demonio con lo que
dec a. Deber a tomar su voluminoso diamante y marcharse. Deber a volver a
Londres y vender la joya.  l ten a raz n: era mucho m s de lo que hab a
pedido. Podr a vivir de sus ganancias en los a os venideros. Ya no lo
necesitaba.
El conde subi  los escalones de pizarra que bordeaban el camino arreglado
hasta la mansi n. Sin capa, ni manto. S lo un hombre, con una extensa manta
escocesa y las botas h medas, subi  solo cada escal n.
La reflexi n le llegaba de ning n lugar y de todos lados a la vez, clara y
con fuerza: la necesitaba.
Ella solt  la respiraci n en una nube blanca de exasperaci n.
El grupo de tres hombres la miraban; los dos centinelas cambiaron de sitio
con inquietud pero Finlay permaneci  de pie, inm vil. La indignaci n irradiaba
de cada parte de su cuerpo. Leila levant  sus faldas y camin  detr s de Ronan.
Deja que el ni o piense lo que quiera.
Lo alcanz  s lo porque  l se lo permiti  y porque hab a much simos
escalones de pizarra incrustados en la cuesta cubierta de c sped. Al llegar
hasta  l, el aire de la monta a se sent a mucho m s d bil que antes. Le hizo
un lugar sin hablar y subieron juntos hasta la cima de la elevaci n.
Ella miraba los rostros reunidos alrededor y una vez m s pensaba que
eran demasiados. Demasiados para descifrar y juzgar con rapidez.

A medida que ve an a su se or, la gente murmuraba y se api aba. Hab a
amplias sonrisas y miradas vagas y un asombro evidente por verla a ella
detr s. Ronan uni  su brazo al de ella y el asombro se transform  en
conmoci n.
El conde sonre a y saludaba a las personas por su nombre al pasar,
incuestionable, indiscutido. Caminaba por el centro abierto de la multitud
mientras Leila examinaba sus rostros y buscaba cualquier se al de Che entre
ellos.
 Bienvenido a casa, se or  dijo un hombre, y le siguieron m s saludos.
Todos se apretujaban y Leila sinti  un momento de p nico. Intent  adelantarse
a Ronan pero  l la manten a a su lado con su brazo como el hierro sobre el de
ella. Acerc  sus labios a su o do.
 Aqu  no. Estamos seguros.
Retir  su otro brazo de debajo de la capa y dej  que su mano leyera los
cuerpos que los rodeaban.
 Caramba! Mira a la muchacha. Osada como te gusta 
...en casa a salvo...
 luce en buen estado.  Qu  muchacho guapo y feroz 
... en la despensa? Ahora le agradar n las frambuesas... no, las
zarzamoras y...
... La trajo aqu ? No est  bien...
...tan verde, como un gato...
...con nuestros colores...
... Qui n es?...
... alabado sea el hogar...
...tan bonita...
...qui n puede...
...volver...
... l camina...
...ella...
....se or...
...nuestro se or...
...esa muchacha...
...qui n es ella, qui n es ella, ella, ella, ella, ella,...
No debi  haberlo hecho. Las voces se volv an m s fuertes en su cabeza.
Intentaba alejarse de ellos y se daba cuenta de que no pod a. El dolor comenz 
como un peque o guisante en su mente, creci  y creci  hasta la ferocidad de
un drag n blanco que lo devoraba todo. No pod a ver; no pod a pensar. Ten a
la sensaci n de que hab a sombras y la luz parpadeante de un vest bulo y el
fuerte eco de los pasos sobre la piedra. Hab a voces fuera y dentro. Un
murmullo extra o de sonidos que no comprend a, y la respuesta de Ronan,

igual de incompresible. Pensaba que hab a dejado de caminar. No lo sab a.
Leila cerr  los ojos casi jadeando. Estaba mareada. Dios la ayude, all ,
delante de todos esos extra os. Iba a vomitar.
Ronan pronunci  su nombre. Poco a poco, comenz  a sentir la palma de
sus manos sobre sus mejillas. Las frotaban y le daban calor. Logr  enfocar la
mirada en su rostro, que se manten a adusto frente al de ella.
 No has exagerado  coment  sobre los dolores de cabeza.
Ella trag  saliva.
 No.  La l gica comenzaba a filtrarse a trav s de las n useas . La
gente... d nde...
 Tranquila  susurr   l, distante . Qu date quieta. Ya se fueron y
estamos solos. Si ntate tranquila. Pronto terminar .
No ten a necesidad de preguntar qu  estaba haciendo. Lo sent a. El calor
se expand a en ella, sofocaba al drag n, lo volv a d cil y exiguo y luego,
desapareci . Lo observaba alejarse. El aspecto distante que se deslizaba sobre
 l. El endurecimiento de sus rasgos que en la luz vacilante lo convert a en una
efigie esculpida y luego, en un ser de carne y hueso otra vez.
Los ojos de  l estaban muy oscuros. Nunca dejaron los suyos.
 Gracias  dijo ella.
Las pesta as de  l bajaron. Dej  que sus manos cayeran y se apart  de
ella. Soplaba aire a trav s de los dientes. Entonces ella se dio cuenta de que
estaban en una habitaci n que deb a de ser una alcoba, su alcoba, por
supuesto, y estaba sentada en su cama, cuatro columnas de palo de rosa con
nudos, hundida en las mantas.
La luz proven a de la chimenea, de candelabros de plata fijados a las
paredes revestidas en seda china. Junto al fuego hab a sillas, una mesa de
backgammon y unas cuantas estatuillas de porcelana que miraban desde el
hogar de m rmol. Hab a una pintura de un caballo enmarcada entre ventanas
de vidrios negros; un armario; un espejo y un reloj cuyas manecillas le
informaban que eran m s de las tres.
Ronan estaba agachado sobre sus talones en una alfombra con borlas. Ella
se desliz  hasta quedar de rodillas frente a  l, busc  sus manos y las sostuvo
entre las suyas.
 Te duele,  no es cierto?  le pregunt  ella, aunque ya sab a la respuesta.
 No  minti  de manera abrupta.
Lo contemplaba. Extendi  sus dedos para entrelazarlos con los de  l.
Parec a m s cansado de lo que ya bah a notado. Era atractivo incluso con
sombras debajo de los ojos y aquella l nea dura de su boca.
 No lo hagas si te duele. No por m .
 Si no lo hago por ti  dijo  l con una tensi n tranquila , entonces por
qui n lo voy a hacer.

Mir  por el rabillo del ojo las manos de ambos. Luego, poco a poco, las
llev  juntas hasta su espalda, acerc ndola, con su pecho rozando el de  l.  l
presion  un beso caliente hasta su garganta.
 Mejor  murmur   l mientras su boca merodeaba, exploraba . Mucho
mejor.
Solt  sus manos y ella las desliz  por su espalda, debajo del tart n. Se
manten a firme mientras  l dejaba besos en sus mejillas.
 La puerta  protest  ella con ligereza.
 Al demonio con la puerta.
 Debe estar cerrada con el cerrojo.
La recost  sobre la alfombra.
 Lo est .
 Las ventanas...
 S , tambi n.
Ella dio la vuelta a su rostro para tomar aire mientras  l forcejeaba con la
masa de sus faldas.
  Hay agua?  Un cuenco?
La respuesta de  l fue apagada. Inspiraba hondo, como si pudiera ahogarse
en su perfume.
 No.
 Puedo verlo desde aqu . No bebas...
 S .  Sus dedos encontraron el centro de ella; su voz se volvi   spera
mientras la tocaba all . S , a cualquier cosa que digas. S lo perm teme...
Ella perd a el hilo de la raz n e intentaba, con vaga urgencia, volver a
encontrarla.
 Ronan, debes escuchar...
 Leila.  La mano de  l se mov a en sus pantalones. Lo sent a libre, r gido
y dispuesto entre sus muslos.
 Todo  dijo  l con un gemido y empuj  dentro de ella  est  como
deber a estar.

Por la ma ana ya no hab a m s dudas en la mente de nadie con respecto
a la identidad de la muchacha que pas  la noche en el lecho del se or. Ronan
se asegur  de eso.
Guardiana, le dijo a su grupo de gente. Protectora. Como nosotros la
protegeremos a ella.
No les dijo mucho m s que eso. Dio algunos detalles a los o dos correctos
sobre la historia de ella, sobre su hero smo, su doble intento de salvarlo a
pesar del villano bastardo que la aplastar a en sus manos.  Una doncella en
peligro  tambi n podr a haber dicho, y vio que el brillo se contagiaba y echaba

chispas de un ojo a otro.
No hab a nada que un hombre o una mujer escocesa disfrutara m s que
una seria intriga con un toque de romance coronada con un toque de dolor. El
se or estaba feliz de alimentar los chismes. Quer a dejar claro que la se orita
era bienvenida all .
No les cont  nada sobre las cosas m s dulces, sobre la manera en la que  l
quedaba despierto por las noches para mirarla, para seguir el suave pasaje de
su respiraci n. Sobre la manera en la que siempre se frotaba la nariz y soltaba
un breve suspiro cuando se acostaba a dormir, casi melanc lica, antes de
relajarse en sus sue os.
Sobre la manera en la que le hab a prohibido llevarla a la cama hasta no
antes deshacerla hasta la base de madera, sacudir cada s bana, cada manta y
almohada, buscar serpientes o escorpiones o alguna otra peque a alima a.  l
se quedaba a un costado y la observaba pasar la mano por las finas s banas a
trav s del colch n desnudo en busca de cualquier tipo de problema que
pudiera surgir y se maravillaba de la vida que hab a llevado, de la profundidad
de una mente qu  pensar a en poner una aguja mortal en el centro de la cama
de un hombre.
Una vez satisfecha, la ayudaba a acomodar las cosan otra vez y luego la
tumbaba all , donde ella se apoyaba en su pecho y se dorm a
instant neamente.
Por eso,  l se quedaba despierto.
No le agradar a despertarse sola; lo sab a. Hab a tomado el papel que le
hab a ofrecido con una vehemencia firme;  l no sab a si sentirse m s halagado
o asustado.
Ronan se preguntaba c mo reaccionar a si tuviera alguna idea verdadera
sobre lo dif cil que era matarlo. No se lo dir a. La verdad era que ni siquiera  l
estaba seguro.
No obstante, el se or se fue y tuvo una charla con su administrador y
luego con el ama de llaves y los guardias. Lo hab a dicho a Leila que no hab a
enemigos en Kelmere, y era verdad, hasta ese momento. Pero pronto se
desparramar an bajo la monta a los rumores sobre la se orita que all  se
encontraba. Contaba con una legi n de hombres atrincherados en las colinas,
una multitud de almas robustas y el astuto ingenio de las Tierras Altas de
Escocia. El mismo Lamont se hab a escondido, pero cuando su asesino entrara
a hurtadillas en el reino de Ronan, quer a estar completamente preparado.
Por Leila. Por su coraz n.

Cap tulo 15

Estaba sola cuando despert .
Al principio fue algo normal: sola en una cama mullida con el sol amarillo
que le entibiaba el rostro. Acerc  una almohada a su cabeza y oli  a rosas, lo
cual fue suficiente para hacerla abrir los ojos y echar un vistazo alrededor.
Ronan se hab a marchado. Se sent  con tanta rapidez Que tuvo que
esperar unos instantes para que se le pasara el mareo. Cuando ocurri , vio
que la puerta de la habitaci n se abr a sigilosamente. Se par  de un salto
antes de que la mujer pusiera un pie dentro de la habitaci n.
   Vaya!  dijo la mujer con voz alegre y sincera . El se or pens  que
dormir a toda la ma ana.  Tra a agua caliente, y la que ven a detr s de ella
llevaba toallas, y la siguiente, ropa y perfume, y la  ltima de todas, una
bandeja con comida.
Leila se daba cuenta de que era un ritual, y le resultaba extra o. No
estaba acostumbrada a que la atendieran; no sab a que hacer mientras
trabajaban con prisa a su alrededor y le pon an su desayuno y el ba o.
Depender de otros era una debilidad. Che lo hab a ense ado eso los primeros
d as que estuvo con  l. No s lo una debilidad sino tambi n un disparate ya que
el peligro podr a esconderse con facilidad detr s de una sonrisa servil y era
mucho m s f cil ocasionarle la muerte a los descuidados.
Leila nunca se descuidaba.
Tom  la mano de la mujer que la ayudaba con el ba o.
...tan flaca como un palo pobre muchacha. Le pedir  al cocinero algo
bueno para recomponerla...
Le ech  un vistazo a los dedos de la que le dio las toallas.
...qu  ni a tan preciosa. Supongo podr a haber elegido peor...
Dej  que las otras dos la ayudaran a ponerse el vestido nuevo.
...t mida. Ni siquiera dijo una palabra. Quiz s no sepa hablar bien en
ingl s...
Era de seda color rub . Y por  ltimo, apart  las manos mientras le
arreglaban la manta escocesa a su alrededor.
Les agradeci , pero a n no hab an terminado. La  ltima cepillada y tir n
de cabello apenas aliviaron su cabeza dolorida, pero se rindi  ante eso sin
moverse. Les permiti  pensar que era t mida. Mantuvo la mirada en un punto
m s abajo del espejo. No miraba sus rostros mientras trabajaban sino sus
manos y sus faldas mientras la cepillaban y la peinaban y le colocaban
horquillas de perlas que sacaban de bolsillos invisibles.
Las horquillas eran una dificultad. Requiri  de toda su fuerza de voluntad
para permanecer inm vil en esta parte de la ceremonia, para confiar en estas
desconocidas con objetos con forma de agujas puntiagudas en su cabeza. Tuvo

que concentrarse mucho en el broche que usaba la mujer mayor. Se aprend a
de memoria cada detalle de la plata, cada faceta de los granates cuadrados
colocados en c rculo.
 Ya est   dijo esa mujer .  No se ve bien? Vamos, muchacha...  Le
teme a su propio rostro? Levante el ment n, as  se hace.  Qu  bonita vista
para saludar al se or! Pronto pondremos algo de color en esas mejillas, se lo
garantizo.
Ella mir . Si  bonita  era la palabra que deseaban, no iba a discutirlo,
pero seg n su punto de vista, Leila ve a algo m s grave que eso: una mujer
con cabello suavemente d cil, oscuras cejas arqueadas y ojos en una b squeda
intranquila de luz.
  D nde se encuentra el se or?  quiso saber.
 Ah, por ah   fue la respuesta exhaustiva, seguida de promesas de que
pronto la buscar a, ahora que sabr a que estaba despierta y vestida.
 No  dijo ella y se puso de pie . Yo misma ir  a buscarlo.
Y por alguna raz n, esto les agrad  much simo. Leila las sigui  al salir del
cuarto soleado del se or. Pudo ver por primera vez, la primera vez de verdad,
los pasillos del hogar m s convencional de Ronan.
La seda color rub  se agitaba y flotaba como un c firo brillante a sus pies.
La tonalidad del vestido era tan c lida que mojaba los pisos lustrosos. Las
mujeres escocesas caminaban adelante, deliberaban d nde podr a estar el
se or, y Leila observaba en silencio las paredes, los retratos, los bustos de
m rmol y memorizaba el camino de regreso. Pasaron por puertas abiertas y
cerradas y luego, por una puerta abierta de donde sal an voces.
El tono de esas voces llam  la atenci n de Leila de inmediato: quebradas y
preocupadas; sombras claras de un punto cr tico.
Disminuy  la marcha y se volvi . Se dirigi  de manera deliciosa hacia la
puerta.
 ...qu  m s podemos hacer? No comer , no puedo obligarlo a beber. Se
despierta y respira con dificultad y el dolor no cesar .
Era una mujer, de pie junto a una cama con dosel.
 Ahora duerme. D jelo descansar. Dele esto cuando despierte.
 A menos que quiera que lo ate, doctor  dijo la mujer con mordacidad .
No s  c mo lo lograr .
 D jelo dormir  repiti  el hombre en un susurro firme.  Ll meme
cuando despierte.
 S fue un suspiro irritado.
 Pobre Baird  murmur  una de las mujeres en el o do de Leila. El m dico
se dirigi  hacia la puerta, vio al grupo y se abri  paso saludando con la cabeza.
Leila sigui  su figura hasta el vest bulo para luego volver a mirar hacia el
cuarto oscurecido.

 Baird  dijo ella .  Baird Innes?
 S . Lleg  a casa no hace m s de quince d as... Bueno, eso lo sabe, por
supuesto... pero con los d as se cogi  una fiebre terrible. No dejar  que Allie
haga nada m s que apretar su mano y preocuparse.
La mujer, la se ora Innes, caminaba sobre el piso de parqu , alta con una
gorra blanca y un delantal con volantes.
Leila ingres  al cuarto.

Ya no pod a esperar m s por ella. En medio de sus libros mayores y hojas
contables y el eterno mont n de n meros que le recitaba su apacible
administrador, Ronan continuaba mirando el sol por la ventana de cristales. Lo
observaba subir y subir del otro lado del bosque, por el c sped color azafr n.
Por encima de la p rgola y sobre el costado del flanco del este de Kelmere,
inundaba su despacho con la inconfundible luz del d a.
Hab a quedado exhausta y necesitaba dormir. Eso era todo.
No hab a forma. No pod a concentrarse. No pod a dejar de pensar en ella.
Alg n peque o detalle de la noche anterior ara aba el fondo de sus
pensamientos escurridizos. Ronan se disculp  con William. Le dijo que
volvieran a programar una reuni n seg n su conveniencia y lleg  a la puerta
justo cuando el ama de llaves se acercaba con las noticias de que  la
muchacha extranjera  estaba cuidando de Baird.
All  fue donde la encontr . Vigilaba la silueta postrada de su amigo. La
mano de  l estaba apretada entre las suyas y ella ten a la cabeza inclinada,
mientras Allie y un grupo de mujeres permanec an ansiosas a los pies de la
cama.
Por un momento sinti  que su coraz n se deshac a. Sab a de la
enfermedad de Baird; hab a consultado al m dico por la ma ana temprano,
tan pronto como lo supo. S lo era la fiebre, hab a dicho el hombre. Muy
probablemente la habr a cogido en la tormenta de Ayr... pero Allie estaba con
los ojos enrojecidos y la figura esbelta de Leila ten a una curvatura en los
hombros que no hab a visto antes. Entr  al cuarto y las mujeres se dieron
vuelta a la vez para mirarlo. Todas menos Leila, que ten a el ment n contra el
pecho y los ojos cerrados.
  Qu  le dan de comer?  pregunt  ella, y abri  los ojos al ver que nadie
respond a. Levant  la cabeza pero sin hacer otro movimiento aparte de ese.
Baird solt  un resoplido que se atragant  con una tos.
 Se ora  dijo ella con m s brusquedad .  Qu  come?
 Nada  dijo Allie, con una fugaz mirada de angustia hacia Ronan . No
come nada, ni siquiera ante las  rdenes del m dico.
  Qu  medicina toma?

 La que le dio el doctor...
 Mu streme.
Allie le mostr  una botella de vidrio marr n; Leila apoy  con delicadeza la
mano de Baird sobre las colchas. Cuando se movi , Ronan pudo ver su rostro
con mayor claridad. Estaba p lida, con la piel demacrada. Luc a casi tan
enferma como Baird. Se ve a... como la noche anterior. El dolor de cabeza.
El cosquilleo en el fondo de su mente se volv a m s intenso.
Leila abri  la botella, sinti  un leve hedor e hizo una mueca.
 Dios m o, es hisopo.  Mir  a Allie con ferocidad . Hisopo. Lo matar  con
esto.
 Pero... el doctor...
  No es fiebre!  dijo Leila con brusquedad . Es su coraz n.
 Pero  l dijo...
 Tiene las u as azules y sus manos est n heladas. A su esposo le duele
aqu .  Le toc  el pecho . Y aqu .  Y luego el brazo izquierdo . Es su
coraz n.
 Bueno, yo...  Por primera vez desde que Ronan la conoc a, Allie parec a
haberse quedado sin palabras.
  Qu  medicina deber a tomar?  pregunt  Ronan por lo bajo.
Leila apret  la palma de su mano contra la frente y neg  con la cabeza,
muda.
 l se acerc . Su mirada iba desde donde estaba ella hasta el hombre en la
cama.
  Qu  deber a tomar?  repiti , a n bajo.
 Dedalera  respondi  por fin, en un estallido . Es su coraz n. Por el
amor de Dios. Lo preparar  yo misma. La dosis incorrecta con certeza
terminar  con  l.
 Leila.
 Necesito mis ba les. Los del barco.
 Leila, detente.   l extendi  su mano y con sus dedos le toc 
ligeramente el labio superior . Est s sangrando.
Ella se dio vuelta con un peque o sonido y se llev  ambas manos al rostro.
Una de las mujeres se apresur  hacia ella con un pa uelo. Lo acept  y le dio la
espalda a todos.
 Se oras  dijo Ronan . Disc lpennos.
Se marcharon en fila. Allie fue la  ltima de todas y le lanz  a Ronan una
 ltima mirada intensa. Cerr  la puerta tras ellas y luego se acerc  a la cama.
Baird dorm a bajo las mantas, casi sereno. Hab a sido su compa ero y
consejero por muchos a os. Ronan recordaba de manera bastante vivida el d a
en que Baird hab a nacido. Tambi n hac a fr o. Era pleno invierno.
Ronan ajust  las colchas con cuidado alrededor de los hombros de su viejo

amigo.
 Cuando lo toco  coment   l , s lo veo un buen hombre.  Qu  ves t ?
Ella baj  el pa uelo con un lloriqueo pero no se dio vuelta.  l ten a una
vista excelente de su nuca y aquel rizo persistente.
  Qu  ves, Leila?  O es m s que una percepci n?
 Tiene problemas con su coraz n  respondi  finalmente.
 Bueno.  Ronan sinti  su propia sonrisa . Al menos eso lo entiendo.
Ella camin  hacia la ventana y corri  las cortinas que estaban cerradas. La
luz del sol se divid a a trav s de ella en el cuarto y ca a como una flecha por el
suelo. El colorado de su vestido se encendi  como una llama.
 l le pregunt :
  Siempre sucede esto, o s lo cuando lo deseas?
  El qu ?
 La visi n. Cuando tocas a alguien.
Arrug  el pa uelo en su pu o.
 S lo los ojos pueden ver  dijo cortante.
 Dulce m a, de verdad estoy muy viejo para ser diplom tico ante temas
inc modos de tratar. Esto es Escocia, el mismo fin del mundo civilizado. Aqu 
tenemos hadas, duendes y polvo de estrellas, e incluso sirenas. Has sabido lo
que era yo mucho antes de que te lo mostrara. Nunca tocas a nadie sin
guantes... excepto a m . Pero hoy has tocado a Baird y al clan, ayer a la
noche... Vi que retirabas tu mano...  Ronan se detuvo, reprimido, mientras
otro misterio comenzaba a disolverse en su mente . Esa es la raz n por la
que La Mano te sac  de tu pueblo  dijo  l con lentitud .  No es cierto?
Porque pod as ver.
 No  dud , luego se dio vuelta para mirarlo . Esa es la raz n por la que
no pidi  mi rescate.
 l asinti  con la cabeza, alentador. La magia sucede todos los d as dec a su
expresi n, aunque sab a muy bien que no era verdad.
La magia real era extra a. Tan extra a como el amor verdadero.
Los ojos de ella cayeron de nuevo. Pas  una mano por el abanico de sus
faldas para alisarlas. La luz rub  se suavizaba y cambiaba con sus
movimientos.  l pod a ver con claridad el contorno de cada pesta a de
terciopelo y el fino arco de sus cejas. Hab a perlas en su cabello, delicadas
cuentas plateadas atrapadas en un entretejido de luz de estrellas.
 Che comprendi  la manera en que mi don pod a ayudarle. Porque pod a
decirle cosas de la gente que nadie adivinaba, que nadie sab a.  Sus dedos se
inquietaban en el pa uelo d ndolo vueltas y vueltas . Si hac a las preguntas
correctas mientras yo tocaba a alguien, ve a las respuestas. D nde guardaban
el dinero. Qui n era confiable y qui n no.
 Pero te duele  dijo Ronan.

 S , siempre me ha dolido.
 Y  l te obligaba a continuar.
Ella lo mir . Una espiral de oro verde y llamas.
 Quer a vivir  dijo ella con simpleza .  l me ofrec a el modo.
 Leila  dijo  l con brusquedad . Cuando... yo te toco...
 No. No ocurre as  contigo. Es diferente. Es... muy agradable.
Agradable. No era la palabra que  l hubiera escogido. Incre ble. Glorioso.
Emotivo, un cambio de vida,...
Baird solt  otro resoplido so oliento seguido de una sarta de palabrotas en
voz alta sumamente claras.
Leila se llev  el pa uelo hasta los labios. El color comenzaba a resaltar en
sus mejillas; sus hombros temblaban.
Ronan sinti  que algo r gido dentro de su pecho comenzaba a aliviarse.
 Sugiero que tengamos nuestra conversaci n en otro sitio, milady.
 Fuera no  dijo ella con rapidez, cerca del pa uelo.
 No, mi amor. Nos quedaremos dentro.

Pasaron tres d as.
Tres d as de simular que su mundo era normal, que nada milagroso hab a
llegado para quedarse junto a  l en la forma de una mujer muy hermosa. Ella
se tom  sus tareas a pecho. Ronan recibi  una lista de reglas para obedecer
por su seguridad y as  lo hizo. Leila casi siempre estaba a su lado. La miraba y
le consultaba y contemplaba lo encantador que era su clan. Ella era ex tica,
reticente y desconocida. Los intrigaba s lo con su silencio y los atra a en un
c rculo a su alrededor uno por uno hasta que quedaban en su  rbita como
cometas con el sol... tanto como  l lo hac a.
Hizo traer sus ba les hasta la habitaci n. Las llaves se hab an perdido.
Kirk, el de los dedos h biles, trabajaba para abrir con artima as las trabas
hasta que Leila le pidi  prestadas las limas de metal y dio la vuelta a los
seguros en menos de un minuto. Incluso Finlay pregunt  c mo lo hab a
logrado.
Se puso la cocina a su disposici n para que preparara la poci n. Ella
permaneci  al mando de las ollas hirvientes y las hornallas de cobre. El lugar
se llen  del olor inconfundible de un boticario. Mezclaba y revolv a y
murmuraba medidas para s  y cuando Allie apareci , Leila hizo una segunda
tanda, para que la esposa de Baird pudiera ver c mo lo hab a hecho.
No hab a magia ah , dijo ella. Sin embargo, se equivocaba. Hab a magia en
cada respiraci n suya.
En el gran comedor, la tercera noche, Baird estuvo otra vez levantado, con
los labios blancos pero presente. El clan estaba muy animado por verlo. La sala

resonaba con las conversaciones, levantaban vino y whisky en un frenes  de
brindis que dur  toda la cena.
Kirk, sentado al otro extremo de la mesa, hab a convencido a un novato de
hacer una apuesta y obtuvo un hermoso pu al nuevo como recompensa. Hac a
alarde de eso, mostraba la cuchilla y le provocaba a Finlay una envidia oscura
hasta que Ronan alz  su mano.
Leila, seg n record   l m s tarde, se encontraba a su derecha y hablaba
con Baird. No s lo la cabeza sino todo su cuerpo estaba apartado de  l
mientras atosigaba con delicadeza a Baird para que comiera.
Kirk le lanz  el pu al sobre el abadejo.
Antes de que Ronan pudiera cogerlo, Leila lo empuj  con fuerza con ambas
manos. Si  l no se hubiese sorprendido tanto, ella no lo habr a podido mover,
pero se lanz  toda la fuerza de su peso por detr s. Ronan y la silla Gibbons de
patas finas se inclinaron y cayeron. Despu s, Leila y su silla se desmoronaron.
Sobre ellos baj  un silencio significativo.
Entre las patas de madera satinada talladas y los almohadones bordados,
Ronan llev  sus manos hasta el cabello de ella y la bes . Le desorden  todo el
peinado pero no le import .
  Te has lastimado?  le pregunt  justo cuando aparec a el rostro
preocupado de Baird por encima del hombro de ella.
 No.  Y t ?
Ronan sonri .
 No.  Y la volvi  a besar.
Baird la ayud  a levantarse mientras Ronan se encargaba de las sillas.
Cuando volvi  hacia ella, Leila hizo una reverencia formal, luego busc  el
pu al y lo entreg  por la empu adura.
De repente estall  la risa, silbidos y aplausos y zapateos. Ella permaneci 
all  un momento con el cabello suelto. Luego, le ofreci  una segunda
reverencia, m s t mida, a la mesa.
La tom  de la mano y pens : La amo.
Ella levant  la mirada hasta la de  l. El brillo de su sonrisa difundi  calidez
como un d a de verano por su coraz n.

Ya lo hab a olvidado. Hab a olvidado c mo era ser la ni a que alguna vez
s lo conoci  de  rboles, colinas y abrazos, y nada acerca de la morbosa muerte
por encargo. Hab a olvidado c mo se sent a estar rodeada de inocencia, sin
c digos ni insinuaciones perspicaces escondidas entre las palabras. Hab a
olvidado qu  se sent a al caminar con confianza, relajar ese dolor sordo y
consumir entre sus omoplatos, la marca de una vida temerosa. Hab a olvidado
la calidez y la comodidad, y el amor.

Pero luego, por la ma ana temprano en su cuarto d a en Kelmere, lleg  un
mensaje de Che.
En el esplendor del granito arqueado del solemne vest bulo, un par de
criadas encontraron el cuerpo de espaldas del se or Johnson arreglado con
tierno cuidado. Ten a los ojos bien cerrados y las manos dobladas
piadosamente sobre el pecho.
Leila qued  sola en el alboroto que sobrevino. Miraba hacia abajo, al
cad ver, y se dio cuenta de que se hab a olvidado de s  misma.

Cap tulo 16

Despu s de eso, era s lo cuesti n de esperar. Esperar e intentar convencer
a Ronan de que la dejara ir.
 No  era su respuesta inquebrantable. Y a veces  Dios, no . Y, por  ltimo,
 Por el amor de Dios, Leila. Nunca .
Ronan se reuni  con hombres y mujeres de su clan, convoc  al m dico y al
juez y envi  el cuerpo al viejo granero hasta que pudieran transportarlo de
nuevo a las tierras de Lamont. Con una escolta atestada de hombres ella fue
hasta all  para examinarlo, para buscar alguna otra pista.
El se or Johnson (Lamont) ten a un cable de acero que atravesaba su
coraz n. Eso fue lo que pudo notar. Era uno de los m todos favoritos de Che
desde su juventud.
R pido, seg n se lo hab a ense ado  l. Casi sin derramamiento de sangre.
Sinti  un terror tan fuerte y determinante que por un momento temi 
quebrarse. Se arrodill  delante del hombre muerto y se concentr  en
mantener el rostro sin expresi n y la mirada vac a, trucos que dominaba desde
ni a. Lecciones duras y amargas que en ese momento le eran de mucha
utilidad all , en el granero de piedra fr a que a n ten a paja polvorienta de los
cereales en los rincones.
Esta aqu ... L a idea le daba vueltas, sofocante, inexorable Est  aqu , est 
aqu .
 C mo iba a salvar a Ronan ahora?  l no se esconder a; no huir a. Ni
siquiera regresar a a Kell con ella. No pod a dejar vulnerable a su gente y,
 c mo podr a culparlo por eso, aunque su mente y su coraz n gritaran en
advertencia?
Ella pas  el d a como si esa hubiera sido su  ltima noche. Se cambi  el
vestido, de beige a marfil, el que se ve a mejor. Rechaz  la comida, el vino,
todo excepto el agua porque no quer a embotar sus sentidos. Su cuerpo
presentaba la misma tersura clara que ten a en los d as del pacto, otra raz n
para no comer.
Se convirti  en su sombra. Ese era su talento y lo utilizaba bien. Segu a a
Ronan por los largos pasillos de Kelmere, se deten a cuando  l lo hac a. A
menudo, la tomaba de la mano mientras hablaba con los dem s, jugaba con
sus dedos, deslizaba la palma de su mano por la de ella. A Leila le llegaban
ecos de sus pensamientos y deb a esforzarse mucho para apartarlos de su
mente porque eran dulces y sensuales y la distra an, y en ese momento no
deb a distraerse.
En medio de la decoraci n color bronce y verde del despacho, ella miraba
por la ventana y escuchaba a medias mientras  l hac a acuerdos y planes que
no eran del todo buenos. Ni se molest  en decirle que una docena de hombres

(cinco docenas) no podr an detener la furiosa La Mano de Dios.
Dese  no haber cruzado nunca el canal hacia Inglaterra. Dese  no haber
conocido nunca a Che, haber muerto en el incendio de Federico. Volvi  a mirar
a Ronan (m tico, precioso y un verdadero coraz n amado) y dese  no haber
nacido, porque entonces  l estar a a salvo.
No podr a soportar su muerte. No podr a sobrevivir a eso.
Leila se dio cuenta de que el despacho hab a quedado en silencio. Cuando
volvi  a mirar hacia atr s, se hab an marchado todos menos el conde. Ronan
estaba sentado solo detr s de su lustroso escritorio y la observaba con una
enigm tica mirada azul.
 Ap rtate de la ventana  le orden .
Ella pas  de la luz a las sombras.
 Ven conmigo  dijo y ella lo hizo.
Qued  de pie frente a  l en marfil y encaje como una ni a penitente.  l
pas  un dedo por sus propios labios, pensativo, pero no hizo ning n
movimiento para tocarla.
 Me dijeron que no est s comiendo.
 No tengo apetito.
  Nada?
 No.
 No obstante, vas a comer  dijo  l . Orden  t  para ti.
A pesar de sus temores, sinti  que sus labios se curvaban.
 Y,  c mo lograr s que coma, Lord Kell?
 Te cantar  una canci n  dijo con firmeza . Estoy muy tentado de
hacerlo de todas maneras, s lo para lograr que tomes asiento.
Sacudi  sus faldas y se sent  sin protocolo a sus pies.
 Bien  dijo  l con un arco en su frente . Fue simple. B same.
La luz del sol se volvi  de color rojo dorado contra los p rpados cerrados
de ella. Los labios de  l estaban fr os, aunque el calor lleg  de todos modos,
como chispas fogosas a trav s de su piel. De pronto, vio llegar un pensamiento
que fue creciendo. Lo ley  con tanta claridad como aquella primera vez que se
hab an tocado.
Mi alma. Mi coraz n. Mi esperanza.
Leila se solt  y apoy  su frente contra las rodillas de  l. Vio c mo ca a una
l grima y salpicaba en forma de estrella la gasa de su enagua.
Le acarici  el cuello con la mano y la dej  all .
 No me matar   dijo Ronan en voz baja . Deja de pensar en eso. No
suceder .
 No lo conoces.
 Te conozco a ti. Conozco las razones por las que debo vivir. Dios otorga
estos favores escasos, hermosa Leila. Pero cuando llegan, s  como aferrarme a

ellos.
Levant  una mano y luego la baj . Ella sinti  que pasaba una cadena
alrededor de su cuello. Sus dedos le rozaron la piel mientras cerraba el broche.
El relicario de plata ca a pesado sobre su pecho.
El ahuec  las manos debajo de su ment n y levant  su rostro.
  Eso es! Luce mucho mejor en ti que en m , creo.
Ella cubri  el relicario con la palma de su mano.
  La mitad del pago?  pregunt  mientras intentaba sonre r, pero  l no le
devolvi  la sonrisa.
 No. No es el pago. Es un obsequio. S lo...  Observ  su rostro, una
mirada como la neblina de la monta a oscura que rodeaba su hogar . S lo
yo. Mi promesa hacia ti, Leila. Todo estar  bien entre nosotros.
 Preferir a que me prometieras que regresar s a Kell alg n tiempo.
 Mmm. Supongo que podr amos.  Inclin  la cabeza hacia la de ella .
S lo para sobrevivir a  l all .
Ella arque  el cuello. Disfrutaba del roce de su mejilla contra la de ella, y
de sus dientes en el l bulo de su oreja.
 Permanecer en Kell  murmur   l, mientras la saboreaba . Har s de
sirena para los piratas. Y yo  su voz se volvi  m s grave  jugar  contigo. Mil
a os, s lo t  y yo. Deber a hacerlo.
 Mil a os y sin un cuarto de ba o. No lo creo.
 l ri  en su cabello. Se escuch  un golpe en la puerta. El t  hab a llegado.
Leila se acomod  mientras Ronan recib a la bandeja. Ella acariciaba el
relicario de plata. Hab a cambiado de fr o a c lido, muy c lido, s lo por el
espacio de su beso.
La invit  con gentileza a la mesa. Deseaba (le pidi ) que comiera.
En ese momento ser a demasiado pronto.  l lo sab a.
La forma m s segura de pillar a un ladr n era colocar una gema a simple
vista. Por eso, Ronan no hizo nada por alterar su rutina diaria: se movi  con
libertad en su hogar, habl  con aquellos que lo buscaban, anduvo todo el d a
de un lado a otro como si a la ma ana no hubiera aparecido ning n enemigo
asesinado.
En Kelmere, las comidas se hac an a la vieja usanza de su gente, lo que
significaba que cualquiera que llegara a la gran mansi n era bienvenido. El
clan tom  los consejos de su se or y la cena transcurri  como si todo estuviera
bien. Las conversaciones eran m s suaves, quiz s, aunque la sala estaba
repleta de rostros. El Clan Kell ten a plena fe en  l para llevar a cabo esta
cuesti n.
Con tristeza, se dio cuenta de que era m s fe de la que ten a Leila.
Los sirvientes acomodaban a las personas de m s con aplomo. Hab a
comida y bebida para todos, excepto para Ronan, por supuesto.

Leila se sent  a su lado con las manos descansando con ligereza sobre los
brazos de la silla, apenas apartada de la mesa. Con su vestido p lido,
resplandec a con la luz de las velas y con la mirada inquieta, observaba a la
gente. Era una s lfide con helados ojos verdes, demasiado tensa y austera para
su agrado. El relicario de sirena se acurrucaba justo en la curva de sus pechos.
No la hab a halagado antes. Parec a que lo hubieran hecho y moldeado
exactamente para ella.
Le contar a la historia esa noche. Despu s de amarla y derretir ese hielo
de sus ojos.
La comida termin  y nadie hab a muerto. El plato de Leila a n estaba sin
tocar.
 l se inclin  hacia su o do.
 Esta noche  murmur  te preparar  peras hervidas y vino clarete.
Tengo una buena idea sobre c mo utilizar la salsa.
Ella dio la vuelta a la cabeza y lo bes , sin importarle los espectadores.
Sinti  calor, casi afiebrada y cuando se apart , sus ojos destellaban un cierto
brillo.
 Leila  le dijo con un dolor repentino, y la tom  fuertemente de la
barbilla. Pas  el dorso de la mano por su suave piel . M s tarde, amor. M s
tarde.
Asinti  con la cabeza y apart  la mirada otra vez, sin sonre r; un brillante
escudo letal vestido de novia en encaje blanco.

Era un lacayo. Se desplazaba como lo hac an ellos, serv a como lo hac an
ellos. Llevaba una peluca marr n y el mismo ropaje que los dem s, y Leila no
quer a imaginar c mo lo hab a obtenido.
Che encontr  la mirada de ella al inclinarse para servirle cerveza a
alguien. Era un fantasma que se mov a en un silencio cordial; no pod a creer
que nadie excepto ella hubiera notado la muerte en sus ojos.
Ronan se dio la vuelta hacia ella para susurrarle al o do palabras dulces.
Con Che que observaba, se movi  en su silla y lo bes  fervorosa (calor,
coraz n y llamas). Luego se apart  y se oblig  a mirar los ojos zafiro.
Era un guapo hombre feroz. Ahora ella entend a el significado de las
palabras.
Cuando Ronan se dio la vuelta para responder una pregunta del
administrador, ella desliz  el cuchillo de mango de hueso de su plato y lo
sostuvo plano en la palma de su mano.
El se or se puso de pie: la comida hab a terminado. Leila se puso de pie
junto a  l, con la mirada sobre Che, que estaba junto a la puerta observ ndola
con un lienzo de lino sobre la mu eca.

En la confusi n de la salida, Leila encontr  a Finlay y tir  de su manta
escocesa. Se dio la vuelta para mirarla con una expectativa cautelosa; ella se
acerc  y le habl  en tono suave y constante.
  Ama a su se or?
Los labios de  l se afinaron; eso la conmovi .
 Es mi familia.
  Lo defender a?
  Por supuesto!
Le tom  la mano y la sostuvo con fuerza.
  Morir a por  l?
 S   le dijo de manera lac nica . Lo har a.
Y vio que era verdad.
 Entonces escuche, Finlay MacMhuirich. Mant ngalo aqu .
Antes de que pudiera responder, ella se abri  paso y sali  con rapidez
hacia la puerta. La gente se desparramaba tras ella en parejas o grupos; no
escuchaba a nadie que la llamara.
En el pasillo de luz tenue, Che caminaba delante de ella. Sin el bast n
ten a una cojera marcada. No obstante, sus pies casi no hac an ruido sobre las
baldosas de m rmol en damero.
No se dio la vuelta para ver si lo segu a. Sab a que lo har a. Sab a que no
podr a marcharse.
Una vuelta. Otra. El olor a la cera de abeja se volv a irresistible para ella.
Era el perfume empalagoso de la iglesia y las velas nauseabundas. La condujo
a una habitaci n que daba a un jard n cuyas puertas ya hab an sido forzadas.
Ella sali  a la noche que helaba la sangre.
Era un jard n peque o que conduc a a un pared n oscuro de bosques.  l se
detuvo junto a un seto y esper . Esa noche hab a luna. Una luna delgada en
forma de hoz, pero suficiente para distinguir su rostro. Parec a m s viejo de lo
que era, m s viejo de lo que recordaba.
Che dijo:
 Si eran cumplidos lo que buscabas, te los podr a haber dado yo.
S lo neg  con la cabeza como respuesta. Ten a el cuchillo en la mano,
escondido entre sus faldas.
 Hice preparar un barco, Leila. Es el camino de regreso a casa para
ambos.
  Por qu  mataste al se or Johnson?
 No me agraciaba.  Levant  los brazos e hizo un movimiento claro que la
abarcaba a ella, la mansi n, el jard n . Alguien deb a pagar por esta debacle.
  Mataste al hombre que llevaba esa ropa?
 No.  Sonri . Lo pens , lo admito. Pero sab a que no te agradar a.
Duerme a pierna suelta en el establo.

 Debes marcharte  le dijo en serio . Vete y no vuelvas nunca.
  Sin ti?  C mo podr a hacerlo?
 Voy a buscar algo en mi bolsillo, Padre. Me mover  con mucha lentitud.
Quiero mostrarte algo. No es un arma.
Busc  el diamante y se lo ofreci . Incluso bajo la delgada luna destellaba y
brillaba en un blanco ardiente. No pod a haber confusi n sobre lo que era.
 Mi pago  dijo, y lo lanz  a los pies de  l.
Che no hizo ning n movimiento para levantar la piedra.
 Pago.  Eso es lo que piensas de m ?
 Por favor, vete. Toma tu barco. Vete a casa, a Espa a. Vive una larga
vida en tu casa de campo.
 Es tu casa de campo  corrigi . La casa de campo y mi vida. Todo tuyo.
 No te has dado cuenta?
Apret  con m s fuerza el cuchillo.
  Te ir s?
 No, ni a. Solo no.
Hablaba con suma seguridad. Era la voz de la raz n, la voz de su ni ez y
de sus pesadillas.
 Cerr  tu cuenta en Londres  anunci . Ay, s  que lo sab a. Siempre lo
supe. Me temo que el padre de la querida se orita se puso al corriente de ella
y de sus imprudentes h bitos derrochadores. Fue bastante f cil enga ar a los
banqueros. Continuaron disculp ndose hasta que sal  del banco.
Leila sinti  que una sensatez clara y fr a ca a sobre ella. Lo ve a all 
adelante, el seto, la noche estrellada, hac a pedazos la  ltima de sus ilusiones
con s lo una sonrisa indulgente.
 No puedo fingir que no me sorprendi , Leila, y un poco me lastim . Todo
ese dinero.  C mo pudiste haberlo conseguido sino fue enga  ndome? Y ahora
esto  dijo mientras tocaba el diamante con la punta de la bota .  Qu  m s
has escondido?
 Vete  dijo ella, pero fue demasiado suave.
 Tengo una idea mejor. Toma mi mano.  Levant  la palma de su mano
para mostrar que estaba vac a.
Ella no se movi .
  En verdad pensaste que pod as quedarte?  pregunt   l .  Pensaste
que as  era como terminar a? No est s hecha para este lugar. No est s hecha
para  l.
 Tampoco t .
 Toma mi mano.
 No.  Esta vez la palabra son  con fuerza.
Che comenz  a caminar hacia ella. Con cada paso, el c sped quebradizo
cruj a como si fuese de vidrio. Su sonrisa se entristeci .

  Ser a tan desagradable?  Valdr a la pena arriesgar tu vida... o la de  l?
Ella lo desafi :
 M tame, si piensas que puedes. Porque no permitir  que te acerques a
 l.
  Qu  devoci n!  Qu  habr  hecho para inspirarla?
Continuaba acerc ndose a ella con sigilo con aquel paso peque o y furtivo.
Lo hab a visto tantas veces antes... El cuchillo de hueso estaba fr o y seguro en
la palma de su mano. Manten a los brazos relajados, sin indicios de lo que
escond a, con su mirada en la de  l. Si sent a debilidad, atacar a como una
serpiente.
No obstante, a n ten a la mano extendida.
 Piensa c mo ser a  dijo  l con su voz tranquilizadora  si te quedaras
ahora y yo me marchara. Nunca m s volver as a dormir.  O s , ni a? Te
conozco. Siempre te preguntaras cu ndo regresar , qu  har . Y yo regresar a,
Leila. Siempre volver  por ti.
Ten a raz n. Si le permit a marcharse ahora, nunca se acabar a. Nunca la
dejar a en paz; ni a Ronan.
Dej  que sus labios temblaran. Dej  que sus ojos lloraran. Ten a los pies
tan fr os que ya no pod a sentirlos m s.
Los dedos de  l se curvaron con cuidado hacia arriba. Una situaci n
apremiante, una invitaci n. Sus ojos eran del color de la luna.
Ella levant  su mano libre de mala gana y dej  que el escalofr o de la
noche invernal bajara a sus dedos.
Leila pensaba en Ronan. En el latido de su coraz n cuando la abraz 
contra su pecho. En su c lida sonrisa torcida. En c mo la hab a alimentado con
bollos y mermelada ese d a, con cada mordisco, un beso.
 Buena ni a  admiti  Che, y justo cuando su mano la alcanzaba, ella se
movi  y azot  con su otro brazo. Lo torci  hacia un lado y arremeti  hacia
delante con el extremo del filo apuntando a su yugular como si tuviera un
estoque en lugar de un insignificante cuchillo de cocina.  l gir  casi como lo
hizo ella, se dio la vuelta hacia atr s y el filo dentado s lo le ara   la piel.
Demasiado tarde para detenerse: su impulso la llev  hacia  l. Cerr  los brazos
alrededor de ella y la corta hoja de la daga que Che hab a atado a su mu eca,
le cort  el antebrazo. Tambalearon hacia atr s, perdieron el equilibrio, cayeron
contra el seto y rodaron.
Desde alg n lugar, un hombre grit .
Leila dio una patada y sinti  que su pie hab a tocado carne, aunque no
pudo descifrar qu  parte de su cuerpo hab a pateado. Che gru  a sobre ella y
baj  la mano mientras luchaban; su arma brill  ante los ojos de ella y sinti 
un fuerte dolor en el pecho. Grit  y dirigi  el cuchillo de hueso hacia el
coraz n de Che.

 No... no...  La cogi  de la mu eca y la sostuvo all , con mucha m s
fuerza de la que ella hubiera imaginado. Ella movi  la otra mano hasta su
rostro y  l tambi n la cogi . Sus dedos la aprisionaban.
 L eme el pensamiento  jade  sobre ella . L eme Leila... Leeeeeeeee...
Su voz se desvaneci  en una nota fatal y chirriante. Una sola palabra que
daba vueltas y se distorsionaba en su mente y llenaba su cabeza como el
zumbido de una guada a que cortaba el aire.
Ay, Dios.
El veneno brotaba, negro y viscoso. Se atasc  en sus pulmones. Leila no
pod a respirar y a n no se deten a. Sent a que la llenaba m s y m s. En su
mente Che la descubr a, la arrancaba de su lugar escondido en los  rboles del
r o. Era una peque a abandonada que temblaba con los ojos de un hombre
noble que la robaba, la manten a encerrada bajo llave y luego la acosaba con
sus propios temores. Le ense aba  esto har  agujeros en el hierro . El
peque o rostro de ella parec a una flor.  Esto hiela la sangre.  Crec a una
extra a flor mortal de su propia creaci n.  As  es como vivimos y viviremos
por siempre... 
Leila gem a. Ella cre a que se trataba de ella. Una luz sobrevino en la
noche y brill  con ferocidad sobre su rostro. Intentaba esconderse pero no
pod a. El veneno se atascaba en su garganta. Sus pulmones sent an el estertor
de la muerte que no pod a detener.
Leila. Leila. Abre los ojos. Leila, m rame. Amor, ay. Mira...
No era Che. Era Ronan.
 Leila!
Lo o a tan fuerte en su cabeza. Su voz resonaba en ella y lo mir  con los
ojos entornados. Su rostro ard a en oro; un tigre atrapado en la luz con una
ira salvaje y brutal detr s de la mirada.
Ella estir  la mano. Las palmas de las manos de  l presionaban planas su
rostro. Los labios de Ronan retrocedieron. Un hilo tino de sangre comenz  a
colarse por su nariz.
 No, no  repet a mientras intentaba apartarlo.  l era la monta a, el mar.
Nada lo mov a.
El flujo de sangre se acrecentaba. Leila llev  una mano a la hemorragia y
una secreci n escarlata se desliz  entre los dedos.
 Detente.  La voz de ella se escuchaba agotada. Empujaba y empujaba
 . Detente. Debes detenerte.
Retir  las manos de sus mejillas y se limpi  la sangre de la boca con la
manga.
 No te muevas  le orden . Te han apu alado.  Y entonces, agreg .
Dios.  Maldito sea! Me has asustado.
Ella ahora sent a la punzada en el pecho. No parec a tan terrible. Un

insignificante dolor de corte de navaja. Ronan se hab a arrancado la manta
escocesa para presionarla con fuerza sobre la herida.
 No te muevas  dijo otra vez al mirarla. Sin embargo, lo hizo. Dio la
vuelta a la cabeza para ver hebras de c sped que se borroneaban cerca, pies
de hombres con botas, m s distantes... y luego, una mano floja en el suelo.
Che, sin vida, en el c sped, con hojas en el cabello, la miraba con ojos
vidriosos.
Los pies se movieron. Ella pudo ver bien la sangre que manchaba sus
ropas robadas y la empu adura, del cuchillo de hueso apenas visible al otro
lado del pulcro chaleco verde.
  Vaya!  dijo de repente, jadeante .  T  has hecho esto?
 No.  Ronan se inclin  y la bes  con una violencia que le cort  los labios,
la sangre de  l y la de ella se mezclaron . Fuiste t  misma. Gracias a Dios. Y
si alguna vez intentas algo tan est pido como escapar as  otra vez, te juro por
Dios que te matar  yo mismo.
Levant  la cabeza.
 Finlay rugi .  D nde diablos est  ese m dico?

Como de costumbre, el invierno escoc s descend a con toda su fuerza,
encerraba las monta as y cubr a los caminos con hielo resplandeciente y
resbaladizo, pintaba nieve en generosas capas por los bosques y las ca adas
verde p rpura. Desde la misma cima de la torre del homenaje de la vieja roca
de Kelmere, Ronan pod a ver la brisa marina. Un esfuerzo de la luz del sol se
abr a paso a trav s de las nubes, pronto arrebatado por el viento.
All  arriba, solo, pod a creer que la fortaleza era su propio reino otra vez,
que nada pod a tocarlos excepto la naturaleza y el tiempo.
 Eres un hombre dif cil de encontrar  dijo una voz femenina detr s de  l.
 l sonri  al cielo plomizo.
 No tan dif cil. T  lo has hecho.
 S .  La escuch  caminar hacia  l con pies suaves que andaban sin hacer
ruido sobre la piedra . Pero tengo un don, ya lo sabes.
 Lo s .
La hab a evitado y ella lo sab a, ya que Leila parec a saber todo sobre  l.
  Extra as el oc ano?  pregunt  de pie a su lado.
 S .  Se encogi  de hombros . Pero el deshielo llegar  pronto.
Pensaba contarle sobre el pozo celta que estaba lejos debajo de ellos y
sobre los manantiales subterr neos. Pero no lo hizo. Tal vez no querr a saber.
Ronan desvi  una mirada hacia ella. Estaba vestida con prendas de lana y
una capa y a n ten a el tart n de Kell encima como una manta. Las yemas de
los dedos que lo sujetaban cerrado en la garganta estaban coloradas y blancas

y combinaban con sus mejillas. Record  algo que hab a pensado de ella una
vez: un girasol. Un ser de calor y luz atrapado en su mundo de car mbanos.
  Qu  clase de caba a comprar s?  pregunt . Ella levant  la mirada por
debajo de sus pesta as.  Quiero decir  se corrigi  con torpeza ,  d nde
ser ?
Ella se dio la vuelta hacia la vista ondulante.
  Cerca del agua?  insisti .
 Quiz s.
El viento los rodeaba. Ronan apret  con fuerza sus manos detr s de su
espalda.
 Con el diamante tendr s dinero suficiente para comprar una villa entera
junto al mar. Si no, te dar  m s  continu  hablando porque ella estaba muy
callada . Me dijeron que alguna vez perteneci  a la emperatriz de Adriano.
Podr an ser tonter as. Qui n sabe.
 No quiero un pueblo  dijo Leila. Un extremo del tart n se levant 
jugando con el viento.  l vislumbr  la larga cicatriz rosada en su pecho, el
relicario y el ara azo reciente que probablemente hab a salvado su vida
cuando desvi  la daga de La Mano.
Por poco llega demasiado tarde. Por toda su fuerza y su magia, casi la
pierde aquella noche. Finlay lo hab a apartado en la sala. Le hab a dicho que
se hab a marchado. El profundo terror vertiginoso de darse cuenta de que ella
se hab a fundido en las sombras, que hab a enfrentado sola el castigo que le
pertenec a a  l.
En aquellos minutos sin ella, hab a conocido la locura. Imagin  una muerte
horrible y diferente en cada paso que daba al correr. Y entonces fue cuando la
encontr ...
Ya hab an pasado dos meses y Leila se repon a bien. Lo sab a por s  mismo.
Hab a besado y acariciado y amado cada parte de ella. Le hab a dicho sin
palabras cu nto la amaba, cu nto la quer a. Se hab a acostado a su lado y se
hab a perdido en ella, en la ondulaci n p lida de su cabello y el rubor de sus
mejillas, en la promesa del futuro en sus ojos verdes vidriosos.
Sin embargo, esa ma ana Ronan hab a despertado antes del amanecer. Se
hab a levantado muy silenciosamente de la cama para dejarla dormir, cruz 
hasta la ventana para encontrar hielo negro sobre los alf izares y el cielo muy
oscuro. Se hab a quedado all , recordando sin ninguna l gica la primavera, el
d a que llegar a cuando el hielo fluyera en agua y una nueva vida comenzara.
Ella nunca habl  de marcharse. Tampoco nunca habl  de quedarse.
 l no ser a el nuevo amo que la retuviera. No ser a su guardi n. Ella era
libre de dejar Kelmere cuando las circunstancias lo permitieran.
Ronan imaginaba que se marchaba y se sent a como si nunca volviera a
encontrar el sol.

  No te sentir s sola?  le pregunt .
Los labios de ella se elevaron en una sonrisa.
 No.
  Est s segura?  Cerr  los ojos y se dirigi  a las nubes . He estado solo
toda mi vida. Puedo decirte que la soledad est  muy sobrestimada.
Su respuesta fue tranquila:
 Bueno. Todo depende de la frecuencia con la que vayas a Kell.
Ronan la mir  de reojo.
 Y, supongo, si puedes... reducir la neblina y calmar los mares  dec a
mientras enrollaba los extremos del tart n en sus dedos, sin mirarlo . Soy
habilidosa para muchas cosas, Lord Kell, pero navegar no est  entre ellas.
 Leila  comenz , pero perdi  el aliento. No quer a ilusionarse. No quer a
sentir esas cosas y que le quitaran ese mundo. La recordaba sobre el c sped
con toda esa sangre derramada sobre ella y la d bil sonrisa adormecida que le
brind ...
En ese momento estaba de pie, muy erguida, con un signo de
incertidumbre en los ojos mientras su cabello y sus laidas se sacud an
salvajemente con el viento.
 Tengo fr o  le dijo muy seria . No quiero sentir frio nunca m s.
Los extremos del tart n se apartaron y abri  los brazos hacia  l.
 Y te amo  agreg , cuando  l ya no pudo moverse.   Importa eso? te
amo con todo mi coraz n.
 l volvi  a la vida, de repente, de manera espl ndida. La tom  en sus
brazos y la abraz , con el tart n y todo. Presion  sus labios contra la tierna
calidez detr s de su oreja. Leila le rode  la cintura con sus brazos y  l enred 
su mano en sus cabellos.
 Te amo  susurr . Do a Adelina. Te amo tanto.
 Tambi n tienes fr o.  Fue una d bil queja sorda contra su pecho.
 No por mucho tiempo, Leila  Ronan la mec a junto a  l con la cabeza
inclinada en la de ella . No por mucho tiempo.
  {  

LIBRO TRES: LA SIRENA

Pr logo

Una vez nad  sola por los mares. Era suficiente para m ; era todo lo que
deseaba o necesitaba. El oc ano era mi madre y mi coraz n; la isla, mi padre y
mi paz. Era una sirena, soberana, salvaje y completamente feliz con mi forma
de ser.
Sin embargo, estaba sola. No ten a hermanas ni hermanos. Mi madre
sirena hab a muerto de joven y en el mundo no hab a otra persona de mi
especie m s que yo. Era la  ltima.
Durante muchos a os, me bast .  Qu  ser pod a compararse conmigo, con
mi fuerza natural y espl ndida belleza?  Qu  necesidad ten a yo de hombres,
d biles y mortales, sin la bendici n del mar?
Pero estaba sola. Siempre sola.
Y lentamente, de modo extra o, los hombres comenzaron a... intrigarme.
Comenc  a espiarlos, a perseguirlos, a seguir sus barcos de cerca de un
modo que nunca me hab a animado antes. Comenc  a escucharlos, a medirlos
por la mirada, por sus voces y manos. Algunos ten an una sonrisa atractiva
pero cuando descansaban, se volv a peque a y mezquina. O alguno pod a
tener el don de la m sica, pero sus piernas eran fr giles y torcidas. Manos
fuertes, pero una espalda torcida. Cabello color cobre, pero una sonrisa cruel.
Ninguno era tan perfecto como yo.
La soledad que sent a comenz  a pesarme. Pasaba m s y m s tiempo en el
lecho del mar, demasiado cansada para salir a la superficie.
Y un d a, hubo una tormenta. Ah, fue una tormenta apote sica, un regalo
de los dioses; peligro y furia; un oleaje salvaje. Me empuj  de aqu  para all 
hasta que no me qued  otra opci n que hacer a un lado mi estupor y nadar y
pelear por mi vida.
Y cuando acab , como una perla en una concha nacarada, lo encontr ,
esper ndome.
Kell.
El joven m s bello que jam s hubiera visto. Una criatura de una belleza
oscura y c lida y supe, en ese momento, que me pertenecer a.  l tambi n lo
supo. Estuvimos unidos desde el instante en que toqu  su mano. Con el mar
alrededor nuestro, intercambiamos nuestros votos. Luego, lo bes  y lo llev  a
mi hogar.
D as sagrados. Noches asombrosas.
Nuestro hijo fue tan hermoso como yo... y como  l; tuvimos un gran
n mero de hijos del mar que re an y corr an alrededor de la isla, nadaban y se
zambull an conmigo en el agua. Nunca antes me hab a sentido tan completa.
Kell, los peque os y yo  ramos, con bastante naturalidad, la familia
perfecta.

Pero Kell cambi . Primero fueron cosas peque as... Comenz  a no mirarme
cuando surg a de entre las olas. Sus labios se volvieron tensos de desprecio
cuando me besaba. Se volvi  rudo conmigo, menos cuidadoso con sus palabras
y sus manos.
Se volvi  fr o en las noches. Mi calor no alcanzaba.
Intent  conquistarlo una vez m s; intent  enamorarlo y complacerlo como
lo hab a hecho antes. Kell habl  de ciertos alimentos y condimentos y se los
llev . Habl  de parientes y me aventur  para encontrarlos, ya muertos por
supuesto. Habl  de su tierra natal y le traje noticias de ella; le cont  sobre las
guerras que hab an sucedido mientras jug bamos en la isla, de los salvajes
que infestaban y quemaban y desgarraban todo lo que tocaban. Sin embargo
Kell, mi amado Kell, no me abri  su coraz n.
No me mir  m s a los ojos. No acarici  m s mi cuerpo.
Yo me iba al mar a llorar, para que no viera el alcance de mi dolor.
Una noche, mientras dorm a profundamente, so   con una extra a tierra,
con palacios de cristal tan altos que pinchaban el cielo color casta o, con
caudalosos r os de piedra que atrapaban innumerables personas; todo llevaba
a un oc ano amargo que desconoc a.
Sent  un tir n en mi garganta. Despert . Kell estaba encima de m . Su
rostro era una horrible m scara. Mi hermoso relicario estaba en su mano.
Me mov  lo m s r pido que pude. Aunque yo era joven y  l mayor y yo
m s veloz y  l m s lento, me golpe  y gan : abri  el relicario. Vi c mo
sucedi . Vi c mo se disolv an nuestros sue os delante de mis ojos y mi
verdadero amor. El hombre con el que hab a vivido durante tanto tiempo, que
me hab a abrazado y apreciado y conocido como nadie lo hab a hecho; el
hombre que todav a sosten a mi coraz n herido, cay  muerto a mis pies.
 Qui n sobrevivir a a una cosa as ?  Qui n no se volver a loco?
 Qui n no desear a otra oportunidad?

Cap tulo 1

Storm Lake, Iowa, 4:41 a.m.
Jessie se desplom  en el sof , con lo que le quedaba de la cuarta...  o
quinta?... margarita que desaparec a en su vaso. El televisor brillaba delante
de ella, una sucesi n cegadora de largos anuncios comerciales y videntes
falsos que hablaban sin cesar e invitaban a llamar en ese mismo momento
para descubrir el verdadero destino.
Ya. Como si necesitara un vidente para eso.
Al otro lado de la ventana, el viento sopl  y arrastr  las hojas del viejo
 lamo americano que tembl  con la luz de la luna. Otra noche, en otro tiempo,
el efecto hubiera sido encantador. Esa noche, el  rbol, yermo y desolado, le
hac a recordar su p rdida. Jessie se volvi  para no mirar la ventana. Dios,
estaba cansada.  Por qu  simplemente no se iba a dormir?
 Llame ahora  dijo en la pantalla una vistosa cabeza pelirroja,
voluptuosa y sumergida en joyas . Llame ahora y obtenga la revelaci n de
todos los misterios de su destino. Nuestros videntes lo est n esperando... s lo
a usted.
Jessie mir  la jarra que estaba a sus pies, hielo y el resto pegajoso de una
mezcla de margarita; llev  el vaso a su boca y tambi n lo bebi .
Llame ya.  Por qu  no?
Se incorpor , apoy  el vaso en el suelo junio a la jarra, con un suave
tintineo.
S .  Por qu  diablos no lo har a?
Con rapidez, antes de que pudiera cambiar de opini n, tom  el tel fono y
marc  el n mero del vidente. Hubo una espera y luego un zumbido y despu s,
una extra a est tica cuando la l nea comenz  a llamar. Jessie se mord a
ansiosa el labio inferior. Lo que estaba haciendo era est pido. Esa era una
nueva forma de caer. Tendr a que cortar justo en ese momento...
Otro clic. M s est tica. Luego:
 Hola  salud  una voz femenina, m s oscura y a n m s seductora que la
de la televisi n . Habla Natalya. Por favor, d game s lo su primer nombre.
 Em, Jessica.  Comenz  a enroscar el cable del tel fono alrededor de su
dedo, hasta que le doli .
 Hola, Jessica.  Le han hecho antes una lectura con cartas de Tarot?
 No.
 No hay de qu  preocuparse.
La voz de la vidente era mel dica y muy femenina, de alg n modo
tranquilizadora y sonriente, como cuando una amiga est  a punto de contar un
exquisito secreto. Contralto era la palabra.
Jessie se imagin  la cabeza pelirroja del anuncio reclinada

voluptuosamente sobre unos almohadones en una habitaci n llena de incienso
y cuentecillas y bolas de cristal.
 Tiene una pregunta que quisiera que le respondiera,  no es cierto?
 Yo... quiz s. Creo que s .
 Est  bien  dijo Natalya con su modo irresistiblemente gutural . No
debe decirme la pregunta. S lo d jela en su pensamiento mientras hago la
lectura.
 Bien.
 Voy a tirar la primera carta del mazo, Jessica. La llamamos Indicadora.
La representa a usted en su situaci n actual.  Est  lista?
 S .
De pronto, se sinti  con m s confianza. Bajo la mirada y vio el cable del
tubo entre sus anillos y comenz  liberar su mano.
 Aqu  vamos. Ah. LA CARROZA. Interesante...
Jessie volvi  a relajarse. El tel fono se acun  en su oreja y dej  que las
palabras de la mujer la serenaran y la sumergieran en los almohadones del
sof .
Dios, pens , con una especia de admiraci n distante, podr a escuchar su
charla todo el d a.
 TEMPLANZA  dec a Natalya con suavidad . La est  atravesando. No
encuentra perd n con facilidad.
 No. No, creo que no.
 Deber a hacer a un lado los dolores del pasado, Jessica. S lo la lastiman.
Al otro lado de la ventana de dos hojas, m s all  del solitario  lamo
americano, el lucero del alba comenzaba a desaparecer. La parte oriental del
cielo ten a un matiz m s p lido.
  Me comprende, Jessica?
 S .
El cielo se volvi  color lavanda. En el horizonte, ten a el mismo color del
vestido de chiff n que hab a usado en el baile de graduaci n, hac a tanto
tiempo. Dan se ve a tan guapo esa noche en su traje. Parec a un dios de oro
brillante. Fue por eso que se lo permiti ...
 Jessie  dijo Natalya con m s nitidez.
Jessica se incorpor  y pesta  .
 S , estoy aqu .
  Tiene...?  Por primera vez, hubo vacilaci n en el tono de voz de la
vidente. Natalya hizo una pausa y concluy  suavemente:
  Tiene una gata?
Jessie sinti  que se le cerraba la garganta. No pod a hablar.
 Estoy recibiendo una clara imagen de un gato...  es un gato?
 No  articul  Jessie con las cuerdas vocales congeladas.

 No  dijo Natalya casi al mismo tiempo . No es un gato. Una persona.
Una ni a.
 S   respondi  Jessie, con un fuerte sonido . S .
 Est  cerca de usted.
 Es mi hija. Catrina. Yo la llamo... la llamaba gatita o Cat.
Su voz se quebr . Quer a agregar m s cosas que mor a por decir pero sus
palabras se atascaban en su garganta, atoradas con ardientes l grimas. Se ha
ido hace seis meses, ten a s lo trece a os, mi peque a, mi escape, Dios. Ay
Dios. Estoy tan triste y la extra o tanto...
Natalya volvi  a hablar con una voz pura como el agua de primavera.
 No, Jessica. Quiero decir que est  f sicamente cerca de usted. No est 
lejos.
M s all  del  lamo americano, el cielo color lavanda se torn  de un rosado
perfecto. La vidente agreg :
 Es la respuesta a su pregunta. Su hija va camino a su casa.
Y en ese mismo momento, en la clara quietud del nuevo d a, hubo un
suave golpe a la puerta de la cocina.

Pasadena, California, 3:13 a.m.
Ruri Kell termin  la llamada, desabroch  el tel fono de la cintura de sus
jeans, desprendi  el auricular y arroj  ambos sobre la mesa ratona con un
poco m s de fuerza que la necesaria. Estaba inquieta, dolorida en cierto modo,
y nada ten a que ver con el hecho de que hab a pasado la  ltima media hora
con las piernas cruzadas en el suelo mientras hac a una lectura.
Esa molestia en la piel, como si sus huesos y sus articulaciones quisieran
continuar desarroll ndose a pesar de su cuerpo de veinticinco a os, le
aquejaba de tanto en tanto.
Huesos locos, sol a decir su padre. Una particularidad de la familia, mi ni a.
Creo que, despu s de todo, no eres la hija del lechero.
Ruri sab a, por experiencia, que no pod a solucionarlo con nada. Nada
desvanec a el dolor excepto el tiempo... Ni ejercicio, ni la comida, ni el alcohol,
ni un buen descanso. Ni siquiera el descanso. Definitivamente no. Desliz  las
manos por su oscuro cabello y se estir  con fuerza, bostez  y prob  sus
l mites. Luego, camin  hacia la puerta principal y la abri  a la luz de la luna y
las sombras de un gris marengo.
Era la clase de noche de abril que muy pocas veces bendec a la ciudad de
Los  ngeles; sin nubes, suave y c lida pero con una brisa dulce que
permanec a como p talos de flores sobre calles y cordones polvorientos y
resecos. Ruri permaneci  all  por unos instantes en silencio para apreciar ese

d bil y hermoso aroma. Despu s, regres  a la penumbra deliberada de su
apartamento.
Lo manten a oscuro porque le permit a leer las cartas con mayor facilidad.
Nada de luz de l mparas, s lo una gran cantidad de velas desparramadas
sobre los muebles: una blanca y grande sobre el reproductor de CD ard a
lentamente; un tr o de velas rosadas que brillaban sobre el alf izar de la
ventana cuyas llamas se duplicaban contra el vidrio; y la  ltima, un cubo de
luz color natural sobre la mesa ratona, un regalo de Jody, la bruja.
La vela con forma de cubo, embriagadora con su aroma a lilas, era la
favorita de Ruri. Las lilas brindaban alivio y esperanza. Por eso la ten a junto a
sus cartas de Tarot.
Estaba descalza. Disfrutaba del antiguo suelo de arce pulido mientras se
dirig a a la mesa y se sentaba de nuevo delante de ella. Ten a un sof  que le
hab a dado su t a Setsu, gordo y con mucho relleno, pero muy pocas veces lo
usaba. El suelo resultaba siempre m s confortable.
 Ni a de la naturaleza , bromeaba su familia.  Peque a ni a pagana. 
Ruri se acomod  el cabello detr s de las orejas y examin  las cartas
negras que describ an una curva delante de ella. Levant  una mano y desliz 
las yemas de los dedos sobre las cartas desparramadas. Conoc a sus bordes
gastados, el golpeteo de la cartulina gruesa mientras las barajaba y tiraba de
ellas y las reacomodaba. Era su primer mazo de cartas de Tarot y su favorito,
dise ado con colores brillantes y osados pero con ilustraciones simples. En la
secundaria, hab a invertido ocho meses de su sueldo como ni era para poder
comprarlo.
Creo que se han pagado por s  solas a estas alturas, pens , y no supo si
sonre r o suspirar.
 Ruriko , le hab a rega ado la t a Setsu la semana anterior,   todav a
contin as con ese horrible trabajo?  Una ni a como t !  Por qu  juegas con
cartas tontas? 
Y Ruri hab a sonre do y murmurado algo vago y apolog tico, porque era
una vieja discusi n familiar y Ruri nunca hab a ganado. Ser a descort s ganar,
decir lo  nico que pod a decir para defenderse:
Porque mam  y pap  est n muertos y necesito el dinero. Porque la noche
es interminable. Porque no puedo dormir.
Y porque de vez en cuando, de vez en cuando... no era para nada un
juego.
El tel fono dio dos sonidos cortos. La l nea del trabajo.
Levant  el auricular, ajust  el micr fono y enton  su voz de  puedes
decirme lo que quieras .
 Hola, habla Natalya. Por favor...
Una explosi n de est tica chill  en su o do. Maldijo y frunci  el entrecejo

ya que al quitarse el auricular parec a vibrar en sus manos. La est tica
burbuje  y casta e  y luego se convirti  en un murmullo.
Maldito tel fono. Era el tercero que hab a comprado ese a o. Ten a mala
suerte con los tel fonos.
Con cuidado, coloc  el auricular en su oreja.
  Hola?
La est tica chirri  e irrumpi  en un staccato de chasquidos... pero se o a
una voz. La voz de un hombre.
 ... mackinez...  Es usted...?
  Hola?  Puede o rme?
 ...es Ian Mac...
Era la voz de un hombre sin lugar a duda, impaciente debajo del ruido.
 Un momento por favor  apag  el auricular, sacudi  el cable y volvi  a
enchufarlo. La est tica se transform  en un sombr o silbido.
 Lo siento  comenz  Ruri .  Le importar a...?
Tan pronto como se coloc  el auricular, volvi  la est tica, un zumbido que
aumentaba y aumentaba y por debajo, oy  una palabra irritada y final antes
de que la l nea se cortara.
 Kell...
Con un suave estallido, la peque a luz colorada del tel fono se quem  y
solt , como un adi s, un vestigio de humo en espiral. Ruri observ  el humo y
luego, el in til auricular en sus manos.
Lentamente, consciente de ello, llev  la frente contra la mesa ratona y la
golpe . Sin sue o, sola, exhausta... y ahora ni siquiera ten a tel fono.

Ian MacInne estaba molesto. Se encontraba de pie con las manos cruzadas
detr s de la espalda y contempl  la vista desde la ventana alta e inmaculada
de su biblioteca, la ondulaci n verde de las colinas de la isla y los densos
bosques que se alaban el cielo. El oc ano era un brillo t mido que centelleaba
entre la copa de los  rboles.
S . Estaba molesto. Su vida hab a sido una serie de astutos, c lculos, un
paso a otro y a otro. Le llev  gran cantidad de voluntad y energ a mantener el
control que necesitaba en su vida y que hab a manejado muy bien durante
tanto tiempo Sin embargo, no era un punto de orgullo para  l, pero s , uno de
gran necesidad. Hab a hecho lo necesario para resurgir de la pobreza y de la
verg enza, para llegar all , a Kelmere, y estaba tan cerca ahora... tan
malditamente cerca...
Despu s de meses de caza, hab a finalmente localizado al  ltimo heredero
de Kell. No era escoc s, sino estadounidense. Era una complicaci n
inesperada, tan rid cula que su mal humor vacilaba, amenazaba con

convertirse en un humor sombr o antes de que lo suprimiera.
Sus ojos se estrecharon con la luz del mar. La llamada de tel fono hab a
sido un fracaso; hab a una tormenta que se dirig a al sur, y en cualquier caso,
las llamadas internacionales desde la isla eran notoriamente poco confiables.
Lo intentar a m s tarde.
Con deliberaci n, hizo a un lado la tensi n que hab a en sus dedos. No
cab a duda de que lograr a lo que deseaba. Siempre lo hab a hecho. El mal
humor proven a de la aceptaci n de que deb a esperar.
El humor negro surgi  de todos modos. Se convirti  en una sonrisa
enconada. Muy bien; esperar a. Hab a esperado desde siempre.  Qu 
importaba un d a m s?

Cap tulo 2

El mar estaba exasperado, infalible, recio y abominable. El cielo era un
verdugo diab lico sobre ella. Nubes magulladas que se hinchaban y se divid an
para ahogarla con la lluvia. Morir a all . Era la hora de morir porque no pod a
respirar y no pod a luchar, y el mar la engullir a, la succionar a a las heladas y
oscuras profundidades hasta que sus pulmones se convirtieran en papel
arrugado y los peces se acercaran y la devoraran...
Ruri despert , enroscada en las s banas y con las manos empujaba la
pared ubicada por encima de su cabeza. Le llev  bastante tiempo
acostumbrarse a la habitaci n ba ada con la luz del sol y que constitu a su
estudio, tragar saliva, limpiarse las l grimas y aceptar el hecho de que no
estaba muriendo, ni ahog ndose, sino que s lo estaba enredada entre la ropa
de cama y la luz. Se sent , inhal  profundamente y apart  el cabello de su
rostro.
Dios. Hab a sucedido una vez m s. Hab a querido descansar un corto
tiempo, unas pocas horas como m ximo. En general, la pesadilla aparec a
cuando dorm a demasiado, esperaba a que ella cayera en un sue o profundo.
Siempre comenzaba del mismo modo: una sensaci n de presi n que la
arrastraba y se hac a m s pesada, m s fuerte hasta convertirse en un dolor
abrasador, ardiente y terminaba en p nico. Y luego, llegaba la tormenta.
Ruri mir  el reloj junto al fut n. Las diez y cuarto. Hab a dormido tres
horas, entonces. Y la pesadilla hab a vuelto de todos modos, m s intensa de lo
usual en aquellos meses.
Dej  caer la cabeza entre la palma de sus manos y se restreg  los ojos.
 Qu  har a? Nada era de ayuda.
Jody dec a que era su karma. Que era lo que hab a tra do con ella a esa
vida. Que eso era lo que deb a comprender y aceptar para poder superarlo.
Ruri no lo comprend a; tampoco lo aceptar a.  C mo podr a superarlo?
Hasta que sus padres fallecieron, nunca hab a tenido una pesadilla en su vida.
Era como si esas pesadillas las hubiera ahorrado y se hubieran mezclado en
una sola, horrenda y oscura, que reviv a una y otra vez...
Diez y cuarto. La cabeza levantada. Llegar a tarde al brunch del domingo si
no comenzaba a moverse.
La casa de Setsu era el centro extraoficial de los negocios de la familia,
una peque a vivienda estilo Craftsman llena de biombos shoji y rincones bien
aprovechados. Siempre hab a t  verde y hospitalidad y de tanto en tanto,
muchas cosas m s. En aquellos primeros y horrendos d as despu s del
accidente, Ruri hab a pasado gran cantidad de horas anidada en la poltrona
junto a la chimenea, cubierta de mantas y a n con mucho fr o; hab a bebido
innumerables tazas de t  s lo para calentarse los dedos.

Y aunque el 210 hizo su recorrido con mayor rapidez que la usual, Ruri
lleg  tarde de todos modos. Ya hab a primos desparramados por la puerta del
patio trasero, reunidos debajo del Jacaranda violeta que comenzaba a florecer.
Intent  esquivarlos pero Toshio la vio primero. Grit  su nombre para que todos
se volvieran y la miraran, sonri  como sol a hacerlo y corri  a abrazar a Ruri.
  Qu  has tra do para comer?  M s comida para conejos, peque a
conejita?
 Hummus. Y pan  rabe.
Toshio, de treinta y dos a os y el mayor de los primos, gir  sus ojos en un
gesto de exagerada exasperaci n.
 Gracias a Dios que Mallory trajo sushi. Morir a de hambre contigo.
 No te vendr a nada mal  Ruri le toc  con la punta del dedo las costillas.
  Huy!  Las mordidas de la conejita!
 C llate.
Y Toshio, quien una vez hab a dicho infamemente que  Dios le hab a dado
a Ruri un tono de voz que pod a llegar a derretir los glaciares; me podr a pedir
que anduviese desnudo y me ti era el cabello de azul y yo le preguntar a,
 azul marino o azul pastel? , s lo respondi :
 Muy bien.  Y se fue.
Formaban una familia como los colores del arco iris; una colecci n
disparatada de colores y tallas y temperamentos. Desde el encantador estilo
geisha de Amanda hasta los ojos verdes de Hanako. Ruri hizo una pausa junto
a la repisa de la chimenea para contemplar el portarretrato con la fotograf a
familiar que hab a sido tomada dos navidades atr s: sonrisas y medias
sonrisas, rostros queridos que iban del color caf  al natural y al blanco
porcelana. Ruriko estaba literalmente en alg n lugar por all  en el medio, ni
muy alta ni muy baja, ni muy p lida ni muy bronceada, cabello casta o oscuro
que a plena luz del sol emit a destellos color cobre, las pesta as oscuras de su
madre y labios del color del capullo de una rosa. Los ojos de su padre, azul
lapisl zuli. Como la medianoche.
Setsu la encontr . Hubo m s abrazos para compartir; llevaron el hummus
y el pan  rabe a la mesa abarrotada de gente y los acomodaron entre una
bandeja con sashimi de vistosos colores y una caja de mochi p lidos y
pulverulentos.
 Estoy prepar ndote una ensalada  dijo Setsu, mientras apretujaba las
manos de Ruri. Vinagreta y pacana acaramelada, como te gusta a ti.
 T a Setsu, no tienes que hacerlo.
  Por qu  no? Me gusta. Si ntate. Si ntate.
Ruri tom  asiento en su silla favorita, aquella con brazo asim trico y la
pata trasera un poco m s corta que parec a causarle un ataque epil ptico a
quien la usara, pero que a ella lograba brindarle la reclinaci n adecuada.

Permaneci  all  un momento con las manos sobre el regazo y vio c mo se
mov a su t a, llena de vida, buen estado f sico, gracia moderada. Luego, se
quit  los zapatos de tac n y levant  las rodillas para apoyar el ment n sobre
ellas.
Gente entraba y sal a de la cocina y la bandeja de sashimi comenz  a
parecer un rompecabezas donde faltaban la mayor a de las piezas. Molly, de
ocho a os, pas  velozmente y prob  el hummus. Dijo que era delicioso y luego
comenz  a perseguir a Toshio por la habitaci n mientras bland a un trozo de
pan como si fuera una espada. Los miembros de la familia que se encontraban
diseminados por all  comenzaron a re r, pero Ruri miraba a Setsu. Permanec a
inm vil frente al fregadero. Sus manos sosten an un taz n de vidrio lleno de
lechuga verde. Estaba cabizbaja. Hab a una mueca en sus labios que Ruri no
hab a visto antes.
Se acerc  y coloc  una mano sobre el hombro de su t a.
  T a?  Qu  sucede?
Setsu levant  con prisa la cabeza y esboz  una sonrisa vac a.
  Tienes hambre? Hoy parezco una anciana; me quedo aqu  so ando
despierta.  D nde est  tu plato?
Fue la sonrisa m s que otra cosa lo que la asust . T a Setsu, la roca y fe
de Ruri, nunca, nunca elud a la verdad, sin importar lo desagradable que
fuera.
 Setsu, por favor. Dime qu  sucede de malo.
La t a baj  la mirada una vez m s. La tersa piel de su rostro se frunci .
Tom  el taz n entre sus manos lentamente y lo apoy  en la encimera.
 Ayer lleg  algo por correo.
  Algo malo?
Setsu abri  un caj n, revolvi  y sac  un sobre marr n con algo dentro.
 Algo para tu padre.
Ruri ansiaba que no llegara el d a en que su coraz n se congelara y se
convirtiera en piedra en su pecho, cuando la sangre se detuviera y cayera y la
abandonara tan est ril y des rtica. Extendi  las manos, acept  el paquete,
papel marr n claro y bordes con gruesa cinta adhesiva. El nombre de su padre,
Doctor Samuel Kell, escrito con claridad en una etiqueta blanca adhesiva.
No reconoci  la direcci n del remitente. Era extranjero. Una fila de
apellidos y signos. Y Escocia.
  Por qu  lleg  aqu ?
Sus palabras fueron naturales.
 Fue al estudio de los abogados primero.  Setsu se al  la direcci n
debajo del nombre del padre de Ruri .  Ves? Lo enviaron aqu . Con seguridad
confundieron las direcciones.
 Seguramente.

El sobre era m s grande que para una carta, pero no de mayor tama o
como para otra cosa. Ruri sinti  un raro rechazo al tener que abrirlo. Esos
negocios misteriosos de su padre...  Qui n podr a haberlo conocido en Escocia?
Sab a que nunca hab a ido all , nunca hab a estado en contacto con la familia
lejana que viv a all . Quiz s ten a que ver con la universidad o...
Mir  fijamente la etiqueta simple y razonable y sinti  un extra o escalofr o
en los tendones de sus manos.
Jody le hab a dicho que no ignorara sus instintos. Que su ser interior era
m s inteligente de lo que pensaba.
Molly apareci  por detr s y abraz  a Ruri por la cintura, con suficiente
fuerza como para que las dos se balancearan.
 Hola, Ruri.  Qu  sucede?  Qu  hay dentro del Paquete?
 No lo s , cari o. Acabo de llegar. Los brazos tensos; una cabeza de
cabellos negros y brillantes espiaba a trav s del arco que formaba el codo de
Ruri.
  No lo vas a abrir?
 Molly-chan, d jala sola  le pidi  Setsu, pero Ruri neg  con la cabeza.
 No, tiene raz n. Deber a abrirlo.
Deber a, deber a. Pero no quiero.
 Quiz s sea dinero  dijo Molly con esperanza.
 O quiz s m s tr mites burocr ticos.  Ruri comenz  a despegar la cinta
adhesiva.
No era dinero ni papeles. Era una caja, larga, de cart n grueso, como las
que se utilizan para guardar joyas. Molly estaba nerviosa y se pon a de
puntillas. Las manos de Ruri temblaron... Esa era la  nica raz n... Mientras,
quitaba la tapa.
 Ah...  dijo Molly con voz sorprendida al tiempo que dejaba de
balancearse.
  Dios m o!  dijo Setsu, con una r pida y peque a exclamaci n.
Ruri no dijo nada. Se hab a quedado sin aliento; se sent a vac a y liviana y
perdida en el brillo de plata abrasador que emit a la caja que sosten a.
Era un collar. Un collar con un relicario, nada demasiado delicado, pero de
metal pulido y brillante que lo hac a pesado y refinado. Las uniones hab an
sido hechas a mano, cada una con una peque a variaci n de forma o tama o,
pero el relicario fue lo que atrajo su mirada. Era claramente una antig edad.
Brillaba con un dise o sutil tallado sobre el metal, como la luz de la luna sobre
el agua. Presentaba una raya larga y superficial, borroneada por el tiempo.
Ruri lo sac  de la caja. Era muy c lido en la palma de sus manos.
Lo conozco, se dio cuenta. He visto esto antes. Y con ese reconocimiento
surgi  algo m s, punzante y espinoso, como si el aliento del invierno soplara
sobre su piel.

Es peligroso.
  Caramba!  dijo Molly . Es tan lindo.  Es tuyo, Ruri?
 No... no lo s . No hay ninguna nota, ninguna explicaci n.
  brelo  orden  Molly, mientras se meneaba del brazo de Ruri . Quiz s
haya algo dentro del relicario.
Ruri vacil . Despu s, presion  su dedo mayor contra el borde de plata. No
sucedi  nada.
 Est  sellado. Podr a forzarlo para abrirlo pero no quiero da arlo.
Molly estir  un brazo.
 D jame intentarlo. Tengo fuerza.
 No tanta como Ruriko  dijo Setsu con firmeza . Vete a lavar las
manos, ni a, tienes...  Qu  es eso?
  Hummus!
  Hummus en toda la mano! Y has manchado la blusa de Ruri.
 Lo lamento.  Molly se fue dando brincos. Setsu se acerc  y desliz  con
cuidado uno de sus dedos sobre la superficie del relicario; sus ojos se
ensombrecieron.
 Molly tiene raz n. Es hermoso. Realmente luminoso.
Ruri dijo con tranquilidad.
 S , lo es.
  Te lo quedar s?
 No creo que sea m o, t a.
  No lo crees?  Setsu mir  a Ruri con esa extra a mueca que aparec a
una vez m s en sus labios y su mirada a la altura de los ojos de Ruri . Todo lo
que haya sido de tu padre y de tu madre te pertenece. Si esto perteneci  a
Samuel, habr a querido que lo tuvieras. Lo sabes.
Peligro, dec a la intuici n de Ruri. Sus dedos frotaban la calida cadena.
Aprend a sus curvas. Dulce peligro color plata.
 No creo que esto haya pertenecido alguna vez a papa. Debe ser un
malentendido Quienquiera que sea el due o, lo querr  de nuevo. Adem s, no
uso joyas, y mucho menos objetos pesados como  ste.
 Cierto. Pero si comenzaras...
Ruri esboz  una sonrisa forzada.
 En realidad, es m s probable que lo cambie por dinero a que lo use.
Dej  caer el collar nuevamente en la caja y cerr  la tapa.
Hab a pasado su vida amada y bien protegida. Ruri nunca se hab a dado
cuenta de ello hasta que sus padres murieron: hab a sido tan protegida que
nunca se hab a discutido sobre dinero; las deudas les suced an a los otros,
desafortunados. Cuando les hab a pedido ayuda para que la guiaran, le hab an
dado hasta lo que no ten an. Hab an pedido prestado y hab an pedido prestado
y hab an pedido prestado.

Era por su culpa.
No es tu culpa, dijo Setsu, los abogados y todos los dem s. T  no lo sab as,
nadie lo sab a,  c mo podr amos haberlo sabido?
El accidente con el autom vil se los llev  demasiado r pido. Estaban con
vida una ma ana y muertos esa misma tarde y a Ruri no le qued  otra cosa
m s que el recuerdo de la risa de su madre y la voz cansada de su padre al
tel fono cuando le aseguraban que saldr an de la casa en cinco minutos y que
llegar an para almorzar con ella. Pero Ruri no los volvi  a ver nunca m s.
Toshio tuvo que identificar los cuerpos. Ruriko, aturdida, no pudo
levantarse de la silla de Setsu.
Su tel fono se hab a quemado. No pod a recibir mensajes en el contestador
autom tico, pero cuando Ruri entr  en su apartamento descubri  que en la
pantalla de mensajes hab a un n mero uno brillante y colorado.
Perpleja, dej  caer su cartera y el sobre de Escocia, el extra o collar bien,
bien lejos, sobre la mesa de pino junto a la puerta. Luego se qued  delante del
contestador autom tico con las manos en la cadera.  Pod a recibir un mensaje
aunque el tel fono no funcionara?
1, 1, 1 titilaba la pantalla.
Est  bien. Ruri presion  el bot n de play.
Est tica otra vez, aguda y crujiente. Por Dios, pagaba una fortuna a la
compa  a telef nica cada mes y eso no dejaba de suceder.
 ... Kell. Es extremadamente importante que yo...
Ese hombre, era el mismo hombre de la noche anterior; hab a reconocido
la voz en un segundo, incluso a pesar de la est tica. Gutural y casi musical,
hablaba con un acento que no pod a identificar...
 ...de inmediato. Si pudiera encontrarse...
Irritada. Una voz gutural, musical e irritada, que se volv a tenue contra el
fondo ruidoso y luego reaparec a fuerte y clara como si la persona estuviera a
su lado.
 ... el mi rcoles en Los  ngeles. Que tenga un buen d a.
Golpete  con las u as la cubierta de pl stico del contestador, frunci  el
ce o cuando termin  la grabaci n y el 1 se transform  en 0. Quienquiera que
fuera, era realmente persistente. Ruri dio media vuelta, indiferente. Si
deseaba hablar con urgencia con ella, volver a a hacerlo. Para el mi rcoles ya
tendr a un tel fono nuevo.

A pesar de todos los precedentes y las predicciones de varios
pronosticadores acerca de un sol primaveral eterno, en la temprana ma ana
del martes comenz  a llover. Ruri empuj  el sill n cerca de la ventana y
observ , con los codos sobre el alf izar, como las nubes comenzaban a

atorarse y a engordar y a cambial de un color azul neblinoso a violeta, luego,
comenzaron a arremolinarse en un color oscuro a ciruela. Un rel mpago se
encendi  e ilumin  el mundo con incre ble belleza. Los  rboles y veredas la
cegaron en blanco y negro. Por un instante, no era Los  ngeles sino un lugar
espeluznante y m gico, con duendes y hadas que se revelaban y luego
desaparec an.
Los cielos se abrieron y la lluvia comenz  a caer con intensidad. Recorri 
la ventana con uno de sus dedos mientras segu a las gotas de agua al golpear
y caer por el vidrio. Ten a cierto brillo en el rabillo del ojo. Pos  la mirada en el
atractivo fulgor color plata junto a sus piernas, casi ocultas debajo de las
mantas. El collar.
Al no saber qu  hacer, se hab a levantado de la cama para sacarlo de la
caja una vez m s y dejarlo sobre sus manos con el suave e incitante murmullo
de la cadena. El relicario estaba fr o, mucho m s fr o que la habitaci n, pero de
todas formas le llamaba la atenci n de un modo que nunca hab a sentido
antes. La tentaba, le advert a y le molestaba hasta que el deseo de prob rselo
se volvi  agobiante. Y luego Ruri lo hizo a un lado.
No le pertenec a. No quer a que fuera de ella.
Otro tridente luminoso dividi  el cielo. Esa vez, tambi n se oy  un trueno,
un rugido profundo que le provoc  un escalofr o con la delicia de un bar tono.
Ruri pate  las s banas y se puso de pie.
En camiseta y pantal n pijama sali  y elev  su rostro hacia la humedad. La
lluvia le golpe  la piel; abri  las palmas de la mano hacia el cielo y sinti  c mo
el agua se deslizaba entre sus dedos en una sensaci n alegre. No llover a por
siempre. Hab a olvidado lo bello que era hacer algo simple e infantil y divertido
como mojarse bajo la lluvia.
No hab a duendes, ni hadas. S lo una mujer solitaria en un sendero de
laja que llevaba a la puerta de su hogar, con las manos estiradas y la cabeza
hacia atr s, que sonre a como una tonta, de alg n modo con cierta locura,
agradecida por el aguacero.
No vio al extra o que se aproximaba hasta que se detuvo justo frente a
ella; fantasmal, silencioso y sereno, todo lo contrario a esa noche.

Cap tulo 3

Hab a dejado Escocia en una de las peores tormentas, por mar, por aire y
luego por tierra, fue vapuleado y zarandeado durante todo el viaje. Parec a
que los dioses de la lluvia lo segu an incluso hasta all , hasta ese lugar que
pens  ser a tan reseco como vegetaci n del desierto.
 Era una se al o simplemente era mal tiempo?
Una se al, decidi  Ian, e hizo a un lado el cinismo. Un obsequio de
Kelmere lo acompa   a trav s del gran oc ano. Los dioses soplaron con fuerza
en su espalda.
Regresa a casa pronto.
S . Lo har a. Por fin, lo har a.
Desde el refugio que le brindaba la limusina alquilada, vio a la mujer que
bajaba los escalones, c mo esquivaba con delicadeza las piedras del sendero,
c mo la lluvia goleaba su cuerpo y la dejaba lisa y brillante como una foca. Su
 xtasis era tan evidente, tan absoluto. No hab a forma de que se diera cuenta
de que la observaban.
 Espere aqu   le orden  Ian al chofer que estaba, sin duda, medio
dormido, ya que hab an estacionado all  hac a m s de una hora.
Pero el hombre se volvi  y asinti  con la cabeza. Ian descendi  del
veh culo a la helada conmoci n de la noche.
El chofer lo hab a desconcertado cuando lo llev  a ese vecindario
descuidado y lleno de vagabundos y visualiz  la l nea de edificios que
coincid an con la direcci n que llevaba. No parec a el barrio apropiado para un
respetable profesor universitario y su esposa, pero hab a hechos que no pod an
negarse.  se era el lugar.
Hab a esperado una hora decente para llamar a la puerta, al menos hasta
el amanecer. Sin embargo, la mujer hab a emergido del apartamento del
doctor Kell sin prisa, descubierta, como si fuera lo m s com n del mundo dar
vueltas baj  la lluvia sin un impermeable o incluso, vio m s de cerca, descalza.
Era demasiado joven para ser la esposa del profesor.
Interesante e inesperada. Sin embargo, podr a ofrecerle una mano en el
juego que pensaba desplegar. E Ian hac a tiempo que hab a aprovechado todo
aquello que pudiera servirle o no.
Las gotas de lluvia ca an iridiscentes en la noche, como una lluvia de
diamantes. Se desplaz  con el sigilo y la elocuencia que dos d cadas de duro
entrenamiento shaolin le hab an brindado: instinto, supervivencia, la caza
como un todo. Pero se le ocurri  que ten a que hacer un poco de ruido para
advertir a la mujer, pisadas al menos; dej  que sus talones golpearan la laja.
Parec a no escucharlo.
Entonces camin  hasta tener a la vista la garganta de la dama, desnuda y

encantadora mientras contemplaba los cielos; el oscuro cabello enredado se
agitaba sobre su espalda. Su ropa de cama se hab a vuelto transl cida debido
a la lluvia. Se amoldaba a su cuerpo con p lidas y esbeltas l neas. No pudo
evitar echar un vistazo fugaz a los senos, sus curvas placenteras y el indicio de
unos pezones tensos ( no era un monje, por Dios!), pero fue tan s lo una corta
p rdida de control.
Luego, Ruri baj  el ment n y sus ojos se posaron en Ian quien se encontr 
mirando directamente a los profundos ojos azules de una sirena.
La sirena.
El coraz n se le detuvo en su pecho.
Ruri grit  y dio un paso atr s, mientras levantaba los pu os en un gesto
provocativo y furioso.
 Un paso m s, se or, y le garantizo que terminara perdiendo alguna
parte vital de su cuerpo.
El hombre no se movi . A trav s de la lluvia que lastimaba, Ruri mantuvo
la mirada; sus nervios gritaban; estaba lista para golpear. No era una
boxeadora profesional pero sab a que pod a pegar con fuerza, con mucha
fuerza. Si el hombre se crispaba, si pesta aba, dejar a en libertad su fuerza...
La puerta estaba justo detr s de ella...  Por qu  hab a salido sola a caminar,
por Dios? Era m s inteligente. Hab a vivido en la ciudad durante a os.
  Yuriko Kell?
Le llev  unos minutos registrar lo que dec a, la voz profunda y familiar, el
acento fluido. El nombre de su madre con acento en la s laba equivocada.
Habl  una vez m s, con voz ronca, el agua ca a entre medias de los dos
con miles de ruidosas gotas.
  Usted es... Yuriko Kell?
Ruri no baj  los pu os, no del todo. En cambio, se enderez  un poco.
  Qui n diablos es usted?
 Ian MacInnes.  Levant  una mano y la volvi  a bajar cuando Ruri brinc 
hacia atr s . Llam . Avis  que vendr a.
  Si? No escuch  su mensaje.
Si entendi  el sarcasmo en sus palabras, no mostr  se al de haberlo
hecho. S lo respondi :
 Bien.  Con ese tono de voz ronco y atractivo.
Y luego, al ver que Ruri no se mov a, agreg :
 No quiero lastimarla.
En la oscuridad que provocaba la lluvia, Ruri lo examin : m s alto que
ella, con espeso cabello negro que se rizaba sobre la frente y goteaba sobre el
cuello; una chaqueta gris que cubr a casi todo su cuerpo. No llevaba sombrero.
La miraba fijamente, pesta as negras, cejas tupidas, l neas de expresi n
alrededor de su boca indiscutiblemente seductora. A pesar de las l neas, su

rostro era casi bello, con facciones fuertes, masculinas, pero hab a algo m s.
Hab a una severidad y austeridad en  l que transformaban sus hermosos labios
y pesta as en algo m stico.
Sus ojos eran color  mbar. La estudiaban con intensidad desvalida; una
pantera tras su presa.
Ruri record , de pronto, lo que llevaba puesto y c mo se ver a mojado.
 Por favor.  El hombre hizo una se al hacia la puerta abierta detr s de
Ruri .  Podemos entrar?
 Absolutamente no.  Comenz  a retroceder sin dejar de mirarlo. Pero el
hombre no la sigui , s lo la vio irse con esa mirada luminosa y ardiente.
 He venido de lejos.
 Me importa un bledo.
  C mo, perd n?
Ya hab a llegado a la puerta y buscaba refugio detr s de la pesada madera.
  Sabe qu  hora es?
 He venido a hablar con el Doctor Kell. S  que es tarde... o temprano...
Acabo de llegar de Escocia. Es imperioso que hable con  l.
 Llega demasiado tarde.
Dio un paso adelante.
  C mo?
De pronto, Ruri se sinti  cansada. La adrenalina que la hab a azotado
antes colapsaba en sus venas y la dejaba peque a y exhausta.
 Llega demasiado tarde  dijo Ruri una vez m s y se sinti  horrible.
Sent a una presi n en el pecho con el conocido dolor apagado y contrariado
que significaba que llorar a en cualquier momento.
 Samuel Kell est  muerto. Regrese ma ana.
Cerr  la puerta antes de que Ian pudiera decir nada.

Lejos, en una peque a y perfecta isla, toda criatura viviente, desde los
 giles conejos del bosque hasta las enormes focas grises de las rocas, hicieron
una pausa para inhalar el nuevo perfume que recorr a el cielo. Olas color
turquesa brincaban y se escurr an en la costa con un roc o blanco, reflejan do
las nubes que colgaban del cielo. Y en las ruinas de un antiguo palacio, donde
las brisas formaban remolinos y giraban, los estorninos, en sus nidos,
comenzaron a cantar.

No se durmi .
Lo intent , porque la pesadilla era a n mejor que recordar y sentir dolor y
derramar l grimas en su almohada ya h meda. Pero Ruri no se durmi  y llor 

s lo un poco antes de limpiar su rostro y levantarse para tomar una ducha. El
agua caliente por lo general ayudaba.
El amanecer comenz  a filtrarse por las sombras de las persianas
americanas, ti   el marfil de un rosa anaranjado e ilumin  todo su peque o
hogar del color del interior de una concha marina. Ruri prepar  una taza de
caf  y la bebi  lentamente, concentrada en cada sorbo, cada peque o
movimiento de su mano, para no tener que pensar o incluso sentir. Pronto lo
har a. Pronto enfrentar a el nuevo d a.
Fuera, los ruidos de la ciudad comenzaron a despertarse, autom viles que
refunfu aban en las calles, vecindarios que comenzaban a agitarse, perros que
paseaban por el cemento y los charcos de agua rotos por pasos sonoros y
veloces.
El caf  se hab a terminado; la lluvia se hab a detenido. Ruri abri  la puerta
y contempl  el cielo l mpido y fresco, sin nubes, pr stino. Los  rboles estaban
decorados con agua y los edificios, oscurecidos...
Y la limusina estacionada en la calle, en el mismo lugar que la noche
anterior.
Un hombre sali  de la limusina. Un hombre alto y buen mozo con una
costosa chaqueta gris.
 Genial  murmur  y vio como cruzaba la calle.
Por lo menos estaba vestida.
 Todav a sigue aqu   dijo, cuando estuvo lo suficientemente cerca.
 Es ma ana  argument , con suavidad.
Ruri no se movi  de la puerta, s lo se cruz  de brazos y le ech  una
inspecci n meticulosa y obvia desde la desordenada cabellera hasta los zapatos
de cuero italiano.
  Durmi  en el autom vil?
 No. Tengo una habitaci n en un hotel.
  No les dan maquinillas de afeitar en el hotel?  pregunt  con dulzura.
Sonri , pero no hab a rastro de humor en la aguda curva de sus labios.
 Estaba un poco apurado.
 Se or McGuinnes...
 MacInnes  corrigi , con suavidad.
 Siento que haya venido desde Escocia. Siento que no haya podido
afeitarse. Pero ya le dije anoche lo de Samuel. Y cualquier negocio que hubiera
tenido con  l tendr  que verlo con el estudio de abogados que maneja la
legitimidad del testamento. No tengo trato con los acreedores...
 Usted no es Yuriko.
A la luz del d a, sus ojos tomaron el reflejo del topacio pulido, un color
extraordinario, p lido y brillante a la vez. Se posaron en los de Ruri y ella
sinti  que su antipat a comenzaba a vacilar en esa mirada que reflejaba la luz.

 No. No lo soy.
 Es... la hija.
 Parece que conoce bastante sobre mi familia y mi persona. Y ya que no
s  nada acerca de usted, creo que lo mejor es que me muestre alguna
evidencia s lida de su identidad o bien v yase antes de que llame a la polic a.
 Por supuesto.
Nada parec a detenerlo; tom  el tono defensivo de Ruri con la pose cordial
de un hombre que est  acostumbrado a lidiar con criaturas incivilizadas y
busc  en su chaqueta la billetera y luego, una tarjeta y se la ofreci  entre dos
dedos bronceados y largos.
Ruri la tom  con delicadeza, con cuidado de no tocarle la mano.

Doctor Ian MacInnes
Dep. de Arqueolog a Marina
Universidad de San Andr s

 Perd n por la confusi n  dijo con calma . Nadie me inform  de que el
Doctor Kell hab a fallecido o de que tuviera una hija. Por favor, acepte mis m s
profundas condolencias por su p rdida.
Ruri levant  la mirada.
  Lo conoci ?
La mirada dorada cambi  de rumbo. Estudiaba la obra de encaje formada
por la hiedra inglesa en la pared detr s de Ruri.
 Me temo que no.
Maldita sea. Le cost  a Ian mantenerle la mirada pero le resultaba
imposible cuando Ruri hablaba de ese modo (dulce y espumada y suave;
aquella conmovedora voz entrecortada). Simplemente lo lastimaba demasiado.
Ella no lo recordaba.  l no pod a creerlo, pero era obviamente verdad.
 C mo pod a ser que  l la hubiera reconocido con un sobresalto que golpe 
todo su ser, que lo hab a dejado mudo y perplejo y que ella ni siquiera lo
recordara? Treinta y tres a os de profesionalismo y disciplina y maldito
sacrificio lo hab an abandonado en un abrir y cerrar de esos ojos azules;
conmoci n y decepci n hab an convertido su mente y su cuerpo en nada.
Ella no lo conoc a.
Y si no lo conoc a... quiz s no sabr a nada. Nada sobre Kell. Nada sobre
ella misma.
Se concentr  en la hiedra. Sigui  la elaborada tracer a de la parra sobre el
estuco mientras exhal  en cinco tiempos. Paz, sosiego. Deja a un lado las
distracciones y conc ntrate en lo que debes hacer.

Ian se permiti  mirarla una vez m s. Ruri examinaba la tarjeta por
segunda vez. La sosten a de las esquinas como si pudiera contener alg n
mensaje oculto en la parte sin imprimir. Su cabello era satinado y oscuro, una
ca da agridulce de chocolate sobre sus hombros, mechas cortas alrededor de su
rostro que se rizaban y rozaban sus mejillas sin defectos. Sus labios rosados
hac an una mueca. Sus pesta as negras como el holl n estaban entreabiertas.
Las u as, sin arreglar, ten an el brillo duro del cristal de cuarzo. Incluso
vestida con la camiseta gastada y los jeans que hoy en d a favorec an a tantas
mujeres, ella brillaba con la luminiscencia pura y elemental que marcaba a
toda su raza.
S ; era una sirena.
Estaba claro que tendr a que avanzar con mucho cuidado con ella. Fuerte,
como lo era sin duda su cuerpo, pod a ver que su esp ritu estaba herido,
aunque ella quiz s tampoco estuviera al tanto. Ve a sufrimiento y reserva
detr s de cada mirada. Lo conmovi  hasta los huesos.
No hab a nada que hacer. Tendr a que ir m s all  de la emoci n, m s all 
de esa sensaci n poco placentera de traici n para llegar al centro de su plan.
 La licencia de conducir  dijo la sirena.
Ian le devolvi  la mirada.
  C mo dice?
 Quiero ver su licencia de conducir  explic  con tranquilidad, como si Ian
fuera de captaci n lenta . Cualquiera que tenga un ordenador y una
impresora puede hacer una tarjeta personal.
 Est  estampada en relieve.
Ruri se encogi  de hombros, a n indiferente.
  Y...?
Ofensa versus admiraci n versus diversi n; gano la diversi n. En silencio,
volvi  a abrir la billetera, saco la licencia y se la entreg .
  Quiere una huella digital tambi n?  pregunt  un placablemente
educado .  Una muestra de sangre, tal vez?
 No hace falta.  Sus palabras tuvieron el mismo tono de voz . Con esto
es suficiente.
 Espl ndido. Si apruebo su evaluaci n, se orita Kell, me pregunto si
podremos continuar esta conversaci n en su apartamento. A menos que
prefiera la limusina...
La mirada de Ruri fue infinitamente examinadora y azul. Despu s de un
momento, asinti , dio un paso hacia atr s y lo invit  a pasar con un r pido
movimiento de su mano. Ian entro en el apartamento.
Peque o. Muy peque o. Sin embargo, sobrecogedor en alg n punto:
muebles humildes; colores simples y sencillos desparramados por todo el
lugar; dos l mparas mud jares colgadas en un rinc n, el vidrio prensado

brillaba de un color esmeralda y blanco con la luz del sol; una l nea de piedras
que parpadeaba sobre el alf izar,  gatas y amatistas y la mitad de una
peque a geoda negra; un fut n arrugado sobre el piso con una manta de seda
color carmes ; la grandeza enmohecida de un plato imari dorado que colgaba
de la pared.
Un caracol Lambis scorpius en una mesa de arrime.
Se dirigi  hacia el caracol y lo llev  a la luz. Por instinto, sus manos
conoc an su forma: las espinas que se clavaban en su piel, sus dedos en busca
del labio rosado. El  pice todav a no hab a sido cortado.
No era un caracol del clan, entonces. Pero, ah... pod a ser.
Ruri lo observ  volverse y dirigirse a la ventana junto al fut n con la
cabeza inclinada. Un rayo de sol formaba un arco iris en su cabello negro de
pirata. Hab a algo en su aire distra do y ensimismado; una mueca en sus labios
que hab a encontrado, sin ninguna raz n, tenuemente perturbadora. Sin
embargo, sosten a el caracol de su padre como si fuera precioso, como si fuera
de fibra de vidrio. Le resultaba extra amente fascinante ver c mo se mov an
sus dedos con delicadeza sobre las curvas y puntas del rocoso coral.
Una palabra comenz  a surgir de sus pensamientos. La piel bronceada y el
cabello rebelde, la sombra de una barba que acentuaba sus mejillas. Era una
palabra pasada de moda, que ya no se usaba m s...
Granuja. Por supuesto. Iba con  l.
Ruri aclar  su voz.
 Doctor MacInnes...
Habl  sin levantar la vista.
 Ll meme Ian.
 Doctor MacInnes  repiti  con firmeza .  Ha venido por el collar?
Ian baj  el caracol, lentamente, y la mir .
 No  dijo con tranquilo desinter s .  Qu  collar?
Sin aviso, sinti  piel de gallina; ese vestigio de infierno la recorri  una vez
m s dej ndola helada y alerta. Le suced a de vez en cuando, una percepci n
helada y a la deriva que ca a sobre ella como nieve silenciosa... S bado a la
noche, con Jessica y Cat y ahora...
Ruri supo que no era paz lo que ese hombre sent a. La mirada apacible, la
voz tranquila, su modo amable... todo era una mentira.
Hab a hambre debajo de esa calma. Hab a crueldad.
Y estaba al tanto del collar.
Guard  sus manos en los bolsillos traseros, se dio cuenta de c mo la
miraba, una mirada r pida y vacilante.
  Sabe qu ? No importa. No es importante.
  No lo es?
 No.  Rog  que no se volviera y notara el brillo de plata entre las

s banas. Del modo m s casual que pudo hacerlo, dio un paso hacia atr s y fue
hacia la puerta.
  Por qu  est  aqu  entonces?
Ian fue hacia la mesa ratona, pas  con cuidado la mano sobre las cartas de
Tarot que todav a estaban desparramadas.
 He venido a preguntarle qu  planes tiene para con la isla.
El silencio fue inconfundible; finalmente Ian levanto la mirada.
 La Isla de Kell.  No ha o do acerca de ella? Ah. Comprendo... Casi sin
prisa, se volvi  hacia las cartas, escogi  una, la mir  y la volvi  a dejar.
  Querr a cenar conmigo esta noche?
 No  respondi , sorprendida.
  Por qu  no?  Se irgui  y la mir  con sinceridad . Nunca estuve en
esta ciudad. Podr a tener la gu a adecuada. Pens  que podr amos ir a alg n
lugar... junto al mar.
 Estoy ocupada.
  Un marido celoso?
 No...
  Un novio posesivo?
 No...
  Entonces, qu ?
 Mire  dijo irritada . Ni siquiera lo conozco.
 Ah  murmur . Lo s .
Y luego hizo algo verdaderamente inquietante: le sonri . Fue una sonrisa
lenta, c lida y con un encanto tan claro que parec a enviar toda la calidez del
sol sobre ella. Vio, sorprendida, que el Doctor MacInnes era mucho m s que
buen mozo. Era bell simo.
 Mi inter s es puramente profesional, se orita Kell. Est  por heredar una
isla. Una isla muy especial. Y quisiera compr rsela.
 Creo que deber a irse en este preciso momento.
 Como desee. Tiene mi tarjeta. El n mero de mi tel fono m vil se
encuentra en la parte posterior. Quiz s reconsidere lo de la cena.
Se acerc  a la puerta, esper  con estoicismo hasta que Ruri tomo coraje y
se hizo a un lado. En el fresco comienzo del d a, Ian se volvi  y estrech  su
mano.
 Espero su llamada.
 Adi s, Doctor MacInnes.
Ruri extendi  su mano y esper  un apret n fuerte, pero en un movimiento
sorprendentemente cort s, sus dedos se deslizaron por debajo de los de ella
con calidez y fuerza, levant  su mano, se inclin  y roz  con sus labios su piel.
 Le aseguro, se orita Kell que es tan s lo un hasta pronto.
Mientras Ruri permaneci  all , Ian le ofreci  un esbozo de aquella sonrisa

una vez m s. Luego se volvi  y camin  a grandes pasos.
Ten a miedo de que justo hubiera sacado la carta de LOS AMANTES. Pero
cuando levant  la carta de Tarot que Ian hab a elegido, vio la brillante letra de
la JUSTICIA.
No fue hasta que estuvo de regreso en el hotel, al tel fono con su molesto
abogado efectivamente animado por lo de la cena, que Ian se dio cuenta de
que ni siquiera le hab a preguntado su nombre de pila.

Cap tulo 4

Ruri clav  suavemente las u as en los brazos de cuero del sill n del
abogado de sus padres, su abogado. Era cuero color burdeos, una superficie
brillante muy clara debido al aro de luz que proyectaba la l mpara sobre su
hombro y su regazo. Cuando relaj  las manos, quedaron como rastro d biles
medialunas.
Hab an pasado tres d as desde que Ian MacInnes la hab a encontrado. Tres
d as, y ahora, en aquel estudio de abogados iluminado con astucia y espantoso
estilo, todo lo que hab a dicho, sorprendentemente se hab a vuelto verdad.
La hab an llamado del estudio el d a anterior. El mismo se or Saito le
hab a dicho que ten a que acercarse, que hab an surgido nuevos negocios de
sus padres.
No eran acreedores, seg n le hab a asegurado. Una herencia.
Y Ruri pens  al instante en el enigm tico visitante escoc s.
No hab a contactado con ella desde aquella ma ana. Hab a arrojado al
cesto su tarjeta. Despu s, consternada, tuvo que buscarla, limpiarla y
guardarla en su desordenada agenda de direcciones. Le intrigaba esa visita;
reflexion  acerca de ella, repas  cada detalle; la sonrisa, en especial; y c mo
finalmente lo hab a despedido como a un provocativo pero misterioso
acad mico que hab a llegado de pronto a su vida.
Pero Ian estaba en lo cierto. Ten a una isla.
El se or Saito hablaba. Ruri escuchaba sus palabras pero perd an el
significado con rapidez. Eran noticias abrumadoras enterradas en el asunto
mon tono de la cuesti n.
Contempl  las peque as medialunas en el cuero; comenz  a borrarlas con
sus dedos.
 ... que en Escocia hubo confusi n acerca de la ubicaci n del verdadero
heredero de Kell, por eso es por lo que acabamos de enterarnos. Parece ser
que tu padre fue el  ltimo descendiente directo de una familia estricta y de
alg n modo oscura. Como fue nombrado heredero tres meses antes de su
muerte, toda la herencia ahora cae exclusivamente en su descendiente, t , por
supuesto.
Las medialunas se volv an m s y m s d biles.
 ... y es una isla completa. Peque a, sin habitantes, en las H bridas
septentrionales. Parece que hay una importante ruina en ella lo que explicar a
el inter s de la Sociedad de Protecci n de la Naturaleza y Conservaci n de
Sitios Hist ricos de Escocia. Sin embargo, nadie fuera de la familia ha podido
pisar la isla durante d cadas y por lo tanto, esta informaci n no ha sido
confirmada...
Una ruina. Una isla. Escocia.

Suya. De su padre... y ahora de ella.
Comenz  a sentir en su sien una terrible e inevitable presi n que cubr a
todo de negro. Comenz  a sentir fr o en las entra as, una suave nevisca...
No. No ahora.
 La isla  dijo el se or Saito, pero Ruri no escuch  el resto de la oraci n
porque comenz  a girar y a girar en su cabeza, la isla, la isla y de alg n modo
reapareci  la pesadilla, viva y a plena luz del d a. El oc ano total y absoluto en
su agotamiento, que la llenaba hasta que no pudo respirar m s, exasperante,
desapacible y abominablemente denso...
 ... bastante alejada, incluso de Escocia. Las corrientes marinas que la
rodean son consideradas bastante peligrosas...
... el mar iba a...
 ...se cree que hay gran cantidad de barcos hundidos en el fondo del mar.
... que la engull a, la succionaba...
 ... de un valor relativo para ti, ya que las comenten hacen imposible
cualquier intento de excavaci n...
... profundidades heladas hasta que sus pulmones se convirtieran en papel y
los peces...
 Basta!
Ruri logr  evitar que sus dedos formaran un pu o y respir  entre sus
dientes. Baj  la mirada y contempl  las nuevas marcas que hab a dejado con
ferocidad en la silla. Esta vez, las medialunas eran profundas.
Una discreta fuente de piedra canturreaba junto a la puerta. Se concentr 
en eso, el agua zumbaba por la bomba oculta y ca a una vez m s por las
piedras de r o con notas f ciles y entretenidas.
 ... estas tres primeras cartas de ofertas. Naturalmente las revisaremos
en detalle antes de aconsejarte. Sin haber visto la isla, es dif cil, hasta
imposible, saber si alguna de estas ofertas posee un valor de mercado real. O,
si en realidad quieres considerar una posible venta...
Ruri levant  la vista.
 V ndela.
El se or Saito tom  asiento en su silla de cuero. Se quit  las gafas de
lectura y se frot  la nariz. Era demasiado diplom tico para fruncir el ce o
delante de Ruri, pero hab a un peque o gesto de desaprobaci n en la l nea de
su frente.
 Ruriko, entiendo que tu situaci n econ mica es... menos que ideal. Pero
como te he dicho antes, la isla ha estado en tu familia, la familia de tu padre,
por generaciones. Quiz s quieras considerar el tema un poco m s.
 No.
Hubo una pesada pausa. La fuente segu a salpicando.
 Muy bien  dijo el se or Saito, mientras se colocaba una vez m s los

anteojos.  Comenzaremos a analizar de inmediato las presentes ofertas. Me
imagino que querr s colocar la propiedad en el mercado abierto, lo que quiz s
aumente el precio. Un agente de bienes ra ces de renombre ser  de gran
importancia...
La voz se alej  en ese distante canturreo. Ruri vio que otra vez sus dedos
se as an con fuerza del cuero de la silla. En la oscuridad de sus pensamientos,
la pesadilla todav a la acechaba, la espiaba.
 Qu  demonios le suced a? Sinti  que le faltaba el aire, estaba mareada,
como si alguien le hubiese arrojado un bal n de softball en el est mago.
 ...y est  el tema del collar perdido...
Volvi  su atenci n.
  Qu ?
El se or Saito hizo una lectura ligera de los papeles que ten a en la mano.
 Una reliquia de la familia, me temo. Se supon a que deb a pasar de
generaci n en generaci n junto con la isla, pero hasta ahora, nadie ha podido
ubicarlo. Como al menos una de las ofertas de los compradores de la Isla de
Kell est  supeditada a que se entregue el collar, es un asunto de importancia,
pero estoy seguro de que podremos...
 Perd n...  Ruri levant  una mano .  Podr as describirlo?
 Bueno, no. Por lo que yo entiendo, es un objeto muy antiguo de la
familia. Un relicario, me dijeron. El procurador del estado se lo entreg  por
equivocaci n a un nuevo aprendiz en una caja con objetos comunes. Estuvo
bastante perturbado...
 Lo tengo yo  dijo Ruri . No est  perdido.
  Eh?
 S . Y... no est  a la venta.
El se or Saito lo acept  sin parpadear, como era su costumbre.
 Informar  a la firma escocesa.
 Gracias.
 De nada. Y,  Ruriko?
  S ?
 Piensa en lo que te dije, acerca de esperar un tiempo para vender la isla.
Como tu abogado, soy tu defensor, independientemente de lo que tu decidas.
Pero como amigo de tu padre, ser a negligente de mi parte si no te propusiera
todas las opciones.  Le sonri  con su rostro redondo y suave, arrugado de
tanta amabilidad . Y, despu s de todo, no todos los d as se hereda una isla.

No supo por qu  lo hab a dicho; por qu  cuando el collar fue mencionado
hab a reaccionado para protegerlo. Para qued rselo. Aunque le atra a, ni
siquiera le agradaba.

Pero las palabras hab an fluido, y luego, despu s de haberlas pronunciado,
le hab an parecido correctas. Se sent an bien.
Su apartamento le dio la bienvenida, familiar, seguro y sensato despu s de
todo lo que hab a sucedido esa ma ana. Su propio lugar sin complicaciones,
rastros de su vida y de la gente que amaba capturados en una sola y alegre
habitaci n, una vista del jard n Zen justo fuera y la amplia calle bordeada de
 rboles m s all .
Se dio cuenta de que estaba mirando el caracol y que se dirig a hacia  l. La
superficie en espiral y el abanico de espinas siempre le hab an parecido algo
ex tico; una gota del tr pico en su mundo de cada d a. Pero, mientras Ruri lo
tocaba, se pregunt  c mo lo habr a sentido Ian. Para Ian MacInnes, que lo
hab a tomado con tanto cuidado con sus manos bronceadas por el sol.
Hab a dejado la puerta abierta. A la luz del d a, la energ a man aca de la
ciudad estaba mejor contenida, apartada de su bogar por el gran roble en el
frente y la total extravagancia de su sendero de laja; una brisa se filtr  en su
habitaci n como un murmullo, sin mover siquiera las cortinas.
Ruri volvi  a apoyar el caracol en la peque a mesa y abri  el caj n poco
profundo que estaba debajo.
All  estaba el relicario con su caja, sin tapa, un brillo ceniciento y tenue.
Permaneci  all  unos instantes y lo mir  fijamente, entonces, casi sin querer,
lo acerc  a la luz.
Parec a m s pesado que antes: la cadena se desliz  entre sus dedos con
prisa antes de que pudiera cerrar el pu o y lograra atraparlo. El relicario gir 
sobre su mano abierta, captur  la luz del sol y volvi  a girar una vez m s con
una descarga de destellos plateados. Ruri tuvo que cerrar sus ojos.
 No quer a cenar  dijo una voz detr s de ella .  Qu  tal un almuerzo?
Se volvi  sin un leve sentido de la sorpresa, como si lo hubiera estado
aguardando. Como si lo hubiera estado esperando.
 Porque encontr  un lugar  continu  Ian, de hecho, en la puerta . Y
pens  en usted.
Sus ojos se posaron en el relicario; no pod a estar equivocado, era una
estrella fugaz en su mano. Arque  las cejas y dijo:
 Ah. All  est . Me pregunto...
Ruri baj  el collar, desconcertada.
  Qu ?
  D nde estaba? Es bastante valioso, sabe. Estoy complacido de que
usted lo tenga.
 Lo conoce.  Hubo un tono de acusaci n en su tono de voz y un peque o
movimiento en su cabeza.
 El Alma de Kell. Por supuesto que lo conozco.
  Tiene nombre?

 Es famoso... en algunos c rculos.  No conoce la historia?
 No.
  Quiere que le cuente?  pregunt  con suavidad .  selo para almorzar
conmigo. Le obsequiar  la historia.
 No, gracias.  Coloc  el collar una vez, m s en la caja y cerr  el caj n
con firmeza. Y no quiero almorzar.
  No?  No se hab a movido a n, solo permaneci  all  en la entrada,
tapando la luz. La brisa sopl  otra vez, pero esta vez, Ruri pens  que tra a una
sutil e invitadora esencia, hombre y tierra intangible.
Ruri observ  el caracol y se mordi  el labio inferior mientras la voz de Ian
se volv a persuasiva.
 Venga conmigo. Lo disfrutar . Aire libre. Llamadores de  ngeles. Aire
puro.
 Aire puro  repiti  mientras frotaba con su dedo una de las espinas .
 En los  ngeles? No lo creo.
 Venga conmigo y desc bralo. Ya sabe qui n soy ahora  dijo, cuando
todav a Ruri ni siquiera se hab a movido . Usted sabe por qu  estoy aqu . Ya
se lo he dicho.  A qu  le teme?
  Me est  acosando?  demand , y se arrepinti  de lo infantil que hab a
sonado.
Pero los labios cincelados s lo esbozaron una sonrisa; arranc  una palabra
de su pensamiento.
 No, querida. S lo la estoy esperando.
Ruri lo mir  de reojo mientras consideraba la propuesta. Ese d a se hab a
peinado, afeitado, a n ten a ese encantador aire de mala reputaci n sobre sus
m sculos. Jeans desgastados y un jersey color galleta; deb a ser de cashmere;
exaltaban un contorno bien tonificado; un hombro apoyado de modo casual
contra el marco de la puerta. Permaneci  all , relajado, con las manos en los
bolsillos y la brisa en el cabello, un hombre de luz y sombra enmarcado en
hojas de roble.
Supo, sin duda alguna, que no era lo que parec a. Y sin embargo...
Ruri tom  su bolso.
 Soy vegetariana.
 S   respondi  llanamente . Tuve el presentimiento de que lo era.

La llev  a Malib , aquel tramo de playas de moda y mansiones de
estrellas de cine que se rozaban pared con pared. Ruri no habl  durante el
viaje; acept  el nuevo autom vil rojo convertible que Ian consigui  con una
sola y sat rica mirada de reojo. La ayud  a subir y lo  nico que hizo Ruri fue
sacar sus gafas de sol y mirar hacia delante.

Ian no hab a querido la limusina para ella. No quer a que ambos
estuvieran atrapados en un lugar tan privado y cerrado. No a n.
El viento los golpe  en la autopista pero Ruri logr  controlarlo mientras
sosten a su cabello con una mano y ve a los edificios y las monta as pasar a
gran velocidad. La falda de lino de su conjunto de playa se elevaba hasta las
rodillas; Ian se distrajo con el par de piernas largas y bellas, cruzadas en el
tobillo, y con unas peque as sandalias que dejaban sus pies desnudos.
En el Ca  n de Malib , sac  la cabeza por la ventanilla para seguir la d bil
y enroscada barranca que bordeaban hasta que las colinas aparecieron y el
Pac fico emergi  delante de ellos en forma de cu a color  ndigo neblinoso.
Despu s de eso, Ian not  que Ruri contemplaba el mar.
El restaurante era peque o, apartado, en lo alto de un acantilado, al final
de un camino angosto y sinuoso. Permiti  que el guardacoches le abriera la
puerta pero se asegur  luego de tomarla del brazo y guiarla  l mismo hacia
adentro.
Era, como hab a dicho, un lugar que hablaba de ella: pisos fr os de piedra
caliza, graciosos arcos tipo espa ol, delgados ficus con troncos trenzados y
polvo de hadas en las hojas. Los llamadores de  ngeles, una serenata suave en
el patio del jard n y una serie de campanas de bronce tibetanas, no m s largas
que una rosa, pend an del alero.
No pod a dejar de mirarla. No pod a dejar de mirar su rostro, las
encantadoras l neas de su perfil, su cabello peinado al viento cuando levant 
su cabeza y contempl  a su alrededor. Llevaba puesto poco maquillaje. No lo
necesitaba, por supuesto; ten a el esplendor m tico e inconsciente de la sirena
que casi reluc a con cada paso. La luz la acariciaba, el aire suspiraba. Mientras
caminaba por el restaurante, los hombres con trajes hechos a medida y
corbatas de seda se volv an en sus sillas para mirarla.
Se preguntaba c mo era que no estaba casada.
Pero no lo estaba. Ian ya hab a hecho una investigaci n, y sab a todo lo
que se pod a saber de su archivo p blico... y algunas cosas no tan p blicas.
Nombre completo, fecha de nacimiento, n mero de seguridad social, saldo de
las cuentas bancadas, calificaciones en la universidad, direcciones anteriores...
todas las partes y piezas que conformaban la Ruriko Catherine Kell oficial y
hac an a un lado parte del misterio de su vida.
Conoc a, por supuesto, el misterio de su vida privada.
Acreedores, hab a dicho aquella ma ana en la puerta, e Ian busc  la pila
de facturas que hab an causado obsesi n en sus padres y ahora en ella, una
deuda creciente y nada de dinero para pagarlas. Que trabajaba como adivina
de noche; una parte de  l todav a sonre a frente a ese descubrimiento; y que
de vez en cuando, se manten a a flote con un cheque que recib a como paga.
Que era hija  nica.

Que ten a un t tulo en ingl s y quer a ense ar.
Que estuvo haciendo un postgrado hasta que sus padres murieron.
Que estaba sola y vulnerable. Exactamente como  l deseaba.
  Ha estado aqu  antes?  pregunt  Ian, mientras el maitre d'hotel hac a
una reverencia y mov a la silla para que Ruri tomara asiento.
Le ech  una mirada que podr a haber tenido algo de iron a.
 No.
 Escuch  que es muy bueno.
 Seguro que lo es.  Iron a, sin lugar a dudas.
Fuera, las campanas de bronce dejaron sonar una perfecta floritura de
notas.
 Y  agreg   l con tono neutral  la vista es incre ble.
Ruri gir  la cabeza y mir  por la ventana que estaba junto a ella, pero Ian
encontr  que la inquietud desarmaba su rostro. Se fij  en la forma en que
examinaba el mar y luego los acantilados y luego, una vez m s, el oc ano. El
brillo del sol que se reflejaba tornaba su piel de un color durazno brillante,
pesta as de  bano en oro y miel. La parte superior del vestido ten a encaje y
llegaba hasta la clav cula, de un blanco angelical junto al dulce hueco de su
garganta.
Ian dijo:
 Pens  que luego quiz s podr amos caminar por la playa.
  Es una cita?
Su sonrisa fue dulce y cubri  la reacci n abrupta de su cuerpo a la mirada
azucarada y fuerte de Ruri: un dolor abrasador, un deseo casi violento que
naci  dentro de  l y que se avivaba, quem ndolo por dentro.
No a n. No a n.
Los camareros se acercaron con agua y panecillos frescos. Ian orden  un
aperitivo y vino y esper  que los camareros se retiraran para dar una
respuesta.
 Esto es s lo negocios. Pero no existe una raz n que explique por qu  los
negocios no pueden mezclarse con un poco de arena y sol. En especial, con un
clima tan bueno. Hace mucho m s fr o en Escocia en esta  poca del a o.
Ruri observ  el plato del pan; una mecha de cabello marr n se desliz 
hacia delante y cubri  su mejilla. Hab a un tono de desdicha en sus labios.
  Fue algo que dije?  pregunt  Ian y levant  sus pesta as.
 Una vez casi me ahogo.
No pudo esconder su sorpresa.
  En serio?
 S .  Bebi  un sorbo de agua, los dedos p lidos contra el vidrio . Era
muy joven, pero lo recuerdo... escenas, como pinturas. Como si le hubiese
sucedido a otra persona Sent  una presi n fuerte... en mis pulmones. Como si

los quisieran dar la vuelta.
Ian intent  mantener un tono de voz apacible.
  Fue en el oc ano?
 No.  Una sonrisa quebradiza; se apart  el cabello de la mejilla . Por
Dios, no. No fue en el oc ano. Nunca me acerco demasiado a  l. Fue s lo en
una piscina.
  Quiere decir que nunca estuvo en el mar?
 Nunca. Jam s  lo dijo con fuerte convicci n. Una mano levantada, no le
dejaba ver la vista . Ni siquiera me acerco a la costa.
Ian qued  en silencio por un momento, reflexion  sobre lo que hab a
escuchado y luego tuvo un nuevo pensamiento.
  Qui n la salv ?  En la piscina?
 Ah, mi madre. Mi padre no pod a ni dar una brazada. Ella quer a que
tomara clases de nataci n despu s del incidente pero yo...  Se encogi  los
hombros y se sonrojaron sus mejillas , no quise. Permanec  alejada de las
piscinas. Y as  termin  todo.
Ian se recost , desgarrado, entre el impulso repentino e irracional de
contarle todo y la prudencia de mantener su boca cerrada. Era poco probable
que el secreto de la familia hubiera muerto con esa rama estadounidense, pero
sus descendientes hab an abandonado Escocia hac a ya tanto tiempo que
supuso que todo era posible. S lo Dios sab a que hab a herenc as que hab an
sido enterradas con anterioridad. As  que Samuel Kell no nadaba, su hija
tampoco...
Era como lo hab a sospechado Ian. No sab a nada de su ser.
Tendr a que mostr rselo.
Ruriko rio una vez m s, m s suave esta vez, avergonzada.
 No puedo imaginar por qu  le cont  todo esto.
 Porque... no quiere caminar por la playa. Ruri jugueteaba con el cuchillo
de la mantequilla.
 No. De verdad no quiero.
 Qu  mortificante! Estaba hablando incoherencias, cont ndole historias,
historias personales que normalmente no le contar a a nadie. El rostro le doli 
cuando la sangre subi  a sus mejillas; el contraste de su piel caliente contra el
aire salado y vivificante fue de repente poco placentero.  Compostura,
compostura! Hab a algo acerca de ese hombre que le crispaba los nervios, que
le provocaba un nudo en el est mago y desconectaba su cerebro de su boca.
Pod a sentir su mirada, la intensidad del brillo topacio que no se aplacaba.
A su vez, Ruri se las arregl  para levantar la mirada de nuevo, mirarlo a los
ojos con lo que ella esperaba fuera una expresi n de confianza suprema.
 Vayamos a los negocios  dijo . Me hicieron varias ofertas por la isla.
Su sonrisa regres , seca.

 Mi Dios. C mo cambian las cosas en unos pocos d as.
 Bien. He estado con mi abogado hoy.
 Ay, los abogados...  dijo con deliberaci n y su sonrisa se volvi  m s
seca a n . Los santos patronos de los negocios del mundo. Muy bien, se orita
Kell, prosigamos de inmediato. Le doy doce millones por la isla.
 Yo... usted...  Qu ?  El cuchillo de la mantequilla se resbal  de sus
manos.
 Doce millones de d lares norteamericanos.
Ruri no pod a pensar en una sola cosa para decir.
Otro camarero se acerc  y les present  una botella de vino con una
reverencia como de un tributo de sacrificio. Ian mir  la etiqueta, asinti  con la
cabeza y luego se volvi  para mirarla.
 Es una propuesta muy generosa.
  Generosa?  El coraz n comenz  a latirle de......
Ning n otro ha ofrecido ni siquiera...
  Ni siquiera tanto?  Sus ojos brillaban ion buen humor, sensuales,
comprensivos . En los negocios, Ruriko, no es bueno que deje escapar sus
intenciones.  Qui n sabe? Podr a haber ofrecido una suma mucho m s alta.
Ruri qued  con la boca abierta.
 Es un loco.
 No. S lo rico, muy rico.
 Deb a irse?  Estaba jugando con ella? Dios,  c mo pod a ser serio...?
M s camareros se acercaron y revolotearon, sirvieron vino, acomodaron
los platos con servilletas blancas y bordes vistosos, pero Ian los ignor ,
claramente acostumbrado a ese trato, esperando solamente que volvieran a
desvanecerse entre las p lidas paredes del sal n.
 Ruriko  dijo .  Qu  piensa?
La falta de confianza hizo que se quedara all , que volviera a examinar su
rostro con nueva perspicacia.
  Por qu  pagar a tanto dinero?
 Porque soy exc ntrico.
A pesar de que no quer a hacerlo, sinti  que estaba a punto de esbozar
una sonrisa y presion  sus labios con fuerza para detenerla.
 Supongo que eso entra en la categor a de locura.
E Ian ri  por ella, un profundo y maravilloso sonido que le provoc  placer a
Ruri, c lido e  ntimo.
  La ha visto?  Aunque sea en una fotograf a?
Inspir , neg  con la cabeza.
 Creo que deber a hacerlo  dijo con amabilidad . De hecho, creo que
deber a verla en persona. Entonces lo comprender .
 Ah, no. No lo har . Una isla... implicar a agua, el oc ano.

 S . Seguro.
 Me basta con una fotograf a.
Los dedos de Ian se entreten an con la copa de vino y provocaban un
remolino lento y de color casta o en el merlot.
 No  dijo.
  Perdone?
No quit  su mirada de la copa.
 Necesita visitar la isla. De hecho  dijo, de modo reflexivo , creo que
voy a tener que insistir.
Todos los signos de humor desaparecieron. Habl  con una seguridad que le
provoc  un escalofr o en la espalda e intenso calor en la garganta.
  De qu  habla?
Al final, levant  la mirada.
 Deber a venir a Escocia conmigo.
Ruri emiti  un sonido que fue m s un grito ahogado que una risa; Ian no
volvi  a re r.
  Vender a la morada de sus ancestros sin siquiera echarle una mirada?
  S !
  De verdad? Qu  interesante.  Prob  el vino, ap tico, completamente
fr o . Sin embargo, con la conciencia clara, creo que no podr a quedarme con
Kell sabiendo que no ha ido nunca.
Hab a sido un truco, Ruri se dio cuenta, desanimada. Todo, la sonrisa, la
chispa para responder, la apariencia cautivadora, hab a sido un artilugio para
llevarla all , escucharlo y creerle... y a pesar de las dudas que ten a sobre  l, lo
hab a seguido tan voluntariosa como un cordero.
All  estaba el verdadero hombre. All  estaba el hombre que hab a visto
hac a tres d as en su apartamento; la dura rudeza que yac a debajo de esa
fachada amigable. Y all  estaba su itinerario real, o al menos parte de  l.
Quer a que cruzara el oc ano...
Doce millones de d lares. Ay, Dios.
 S lo piense en lo que har a con esa suma de dinero  dijo Ian, su mirada
m s all  de ella, hacia el gran y amplio mar . Cancelar deudas, terminar sus
estudios. Abril su propia escuela, si as  lo deseara.
 Usted... me hizo investigar.
 Soy un hombre minucioso.
 No tiene derecho...
 No se trata de derechos, querida. Se lo dije, esto es un negocio. Grande
o peque o, nunca hago un trato a ciegas y este trato es... importante. S , s 
qui n es, s  lo que quiere. Y s  que puedo d rselo.  Volvi  a mirarla, ojos
dorados, cabello negro, una sonrisa astuta . Dinero  agreg  lentamente .
Puede cambiarlo todo. Me pregunto si usted es lo suficientemente audaz como

para permitirme demostr rselo.
El sal n matizado con colores suaves de pronto pareci  demasiado
iluminado, demasiado expuesto. Ruri levant  una mano para cubrirse los ojos,
los cerr  y anhel  estar en la oscuridad.
 Mis padres no fueron... buenos con el dinero.
 No  respondi , con un tono de voz que pod a significar cualquier cosa.
 Murieron tan pronto. No intentaron...
Esper  en silencio mientras el murmullo y el bullicio del restaurante los
envolv a.
 No tengo que vend rsela a usted  murmur  finalmente.
 Pero lo har ,  no es as , Ruriko Kell?  . Baj  la mano.
 Lo pensar .
Ian levant  la copa hacia ella, encanto y gracia una vez, m s, el merlot
era una baya ahuecada entre sus dedos.
 Eso es todo lo que preguntar ...
Ruri vacil , luego levant  su copa.
 ... por ahora  agreg  mientras las copas de cristal rozaron sus bordes.

 Tiene raz n acerca del aire aqu   admiti  . Es bueno.
Ian se acerc  a la oreja de Ruri, sus palabras fueron un murmullo de seda.
 Espere a probar el aire de Kell. Se sentir  como una mujer nueva. Se lo
prometo.

Cap tulo 5

Nuestros primeros a os juntos en la isla fueron un laberinto de felicidad.
En el momento en que lleg  a las arenas doradas de su nuevo hogar, Kell hizo
una pausa y se volvi  para mirarme con gran solemnidad. En medio de las olas
que llegaban a nuestros pies, me obsequi  una promesa y un beso: ese era
nuestro dominio. Esa isla, ese momento era s lo nuestro.
 Y los animales y los  rboles y el mar  agregu , con una sonrisa en
medio del beso.
 S  y ellos tambi n  acept . Porque todos somos tus sirvientes.
Entrelac  mis dedos con los de  l; lo mir  a trav s de mis pesta as.
 No eres un sirviente.  Lo acerqu  a n m s a m , me arrodill  ante la
calurosa acogida del santuario de la playa . No, t  no.
Solt  mi mano. Sent  su d bil caricia en mi cabello y en mi frente y luego,
se arrodill  delante de m  con su bello y tenso rostro.
 No milady, no soy un sirviente  dijo, en voz baja con mis mejillas entre
sus manos.
 Eres mi esposo  dije con suavidad, mientras ve a como el sol le
entibiaba los ojos.
 Soy tu amante  respondi  e inclin  su cabeza hacia mi cuello, sus labios
rozaron mi piel, suave y moderado, como el aire agitado por las alas de un
gorri n.
Extend  mi cuerpo contra el de  l para deleitarme con  l; su caricia m s
leve generaba un l quido placentero en mis entra as y siempre me encontraba
indefensa ante esa sensaci n. Supe que ser a siempre as  entre nosotros.
Finalmente, hab a encontrado a mi amor.
El tiempo pas . Danzamos y jugamos y dejamos que la humanidad
permaneciera sin nosotros.
Fue Kell quien un d a, mientras holgazane bamos en el valle, pens  en el
palacio. No fue inesperado ya que Kell ven a del mundo de los humanos.  Qu 
era un palacio sino un objeto mundano, un refugio vac o para los mortales? No
era necesario, resalt . Ten amos la bendici n de los bosques y las criaturas de
la isla.  De qu  servir a un palacio, una responsabilidad de pesados muros y
piedra?
Y esboz  su sonrisa dulce y apoy  su mano en mi vientre, donde crec a
nuestro primer hijo.
 Un hogar para nuestra ni a  dijo . Para que podamos darle una cuna,
una chimenea. Una ventana desde donde mirar las olas. Y... un lugar donde
pueda tener todas las flores que le traiga.
 Y a m dije con rapidez. Su sonrisa se transform  en risa. Me abraz , el
refugio m s adecuado; sin embargo, mientras me besaba, su regocijo nos agit 

a ambos.
 S  y a ti. Naturalmente, a ti.
 Pod a un hombre ser tan embriagador?
Constru  el palacio de Kell, piedra por piedra, hechizo por hechizo.
Inevitablemente se convirti  en un lugar espl ndido porque todo lo que yo
hac a era espl ndido, lo quisiera o no. Estaba en mi naturaleza.
Recorrimos los pasillos juntos, tomados de la mano; incluso yo misma tuve
que aceptar que era un hogar bell simo.
Kell lo llen  de flores. Primero nuestra alcoba, nuestro lecho, y m s tarde,
la peque a habitaci n de nuestra hija.
La llamamos Eos, por la gran alegr a que trajo a nuestras vidas. No pas  ni
un solo d a en que Kell no le trajera alg n regalo, un caracol, una escama
tornasolada, un peque o trozo de cuarzo. Un tallo perfecto con una flor
anaranjada, dulce como la miel.
Para m  hab a tributos m s intensos, poemas y canciones, mantas con
fragancia a p talos para hacer el amor. Una vez encontr  una cadena de oro
entre las piedras, la vanidad de una mujer en cuentas de rub ; at  la cadena a
mi cintura con besos que provocaban cosquillas, dej  que los rub es corrieran
entre mis piernas hasta que gem  de la excitaci n.
La isla celebraba su adoraci n y los campos de flores salvajes parec an
crecer por donde  l caminara. Nos tra a grandes cantidades: amapolas en
verano, rosas p lidas en primavera. Gencianas en oto o y acebos en invierno.
En nuestro palacio, el perfume de la naturaleza se mezclaba con el viento del
oc ano,  nico y acogedor. De tanto en tanto, en el mar, contemplaba la isla,
no importaba lo lejos que estuviera, e imaginaba que a n pod a respirar la
esencia de su devoci n.
Cuando nadaba de regreso a la costa, me recib a con nuestra hija en
brazos, sus rizos blondos coronados con lavanda y narcisos y en sus peque os
pu os, una guirnalda de flores para m .
Usaba las flores y le robaba los besos a Kell, mientras Eos re a con alegr a.

Cap tulo 6

El asiento del avi n era pecaminosamente confortable: tapizado afelpado,
reclinable hasta formar una cama, su propia pantalla de v deo, auriculares
acolchonados, c lidas toallas de mano. Ruri ten a el asiento junto a la
ventana; Fuera, flotaban mont culos de nubes francesas color vainilla, una
manta de algod n que cubr a la tierra.
Se dio cuenta de que miraba m s y m s esas nubes y no la peque a e
ingeniosa pantalla de v deo. Giraban y se volteaban, se desparramaban y se
plegaban. En ning n momento pudo ver el planeta tierra debajo de ellas.
Hab a transcurrido una semana desde la  ltima vez que hab a visto a Ian.
No la hab a llamado ni se hab a acercado desde entonces. Cuando el Se or
Saito le telefone , ya hab a llegado al punto en que no espiaba m s por la
ventana en busca de un autom vil nuevo y brillante, un hombre atractivo con
cabello negro indomable. El Doctor MacInnes hab a regresado a Escocia. Junto
con la oferta de compra de la Isla de Kell, hab a dejado un sobre timbrado para
ella en el estudio de abogados.
En el sobre hab a un pasaje de avi n a Edimburgo y una corta nota
plegada.
Espero su grata visita.
Palabras perturbadoras, cubiertas de sentido. O no. Casi se distrajo
tratando de decidir.
Postdata: traiga el relicario.
Una azafata pas  junto a ella, le ofreci  rellenar la copa de champagne. Lo
rechaz  y se volvi  para contemplar aquellas nubes gordas y de color natural
fuera de su ventana.
Primera clase. Si no terminaba por aceptar la oferta de Ian por Kell, quiz s
tuviera que vender un ri  n para pag rselo.
 Ve  le pidi  Setsu . Por Dios, Ruri. Ve. No tienes que prometerle nada.
Pero tiene raz n, deber as conocer la isla.
 Ve  coincidi  Jody, despu s de echar sus runas . Tu sendero te espera
y no es bueno esquivar el destino. Tengo una fuerte sensaci n acerca de todo
esto.
 Ve  dijo Toshio, en el  ltimo brunch del domingo . Y si busca algo
contigo, ir  hasta all  y le patear  el trasero.
Tendr a que lidiar con el oc ano. Bien. Era s lo agua, despu s de todo. S ,
una gran cantidad de agua, pero no ir a nadando. Ni siquiera se mojar a los
pies; si era una isla deb a de haber un barco que llegara hasta all , Dios
quiera. O mejor a n, un helic ptero. Todo lo que ten a que hacer era mirar la
isla de Kell, admirarla (s , es encantadora, acogedora), firmar el contrato de
Ian y regresar. No hab a qu  temer.

Sin embargo, lo que la convenci  finalmente no fueron sus razonamientos
privados, ni siquiera los deseos de su familia o sus amigos, sinceros como
eran. Fue algo m s, algo m s oscuro y simple: el desaf o impl cito en la nota.
Un garabato descuidado en una hoja del hotel, una provocaci n no expresada.
Ven a m  si te animas. Ruri pod a imaginar el rostro de Ian mientras lo
escrib a, con las cejas arqueadas y la tenue mueca burlona en su boca.
Por ello, se arriesgar a.
Pero debido a los nervios que ten a, no hab a podido leer las cartas antes
de irse. Sus cartas de Tarot se hab an que dado a salvo en su apartamento,
esperando su regreso.
El champagne sab a seco en su boca, las burbujas le quemaban la
garganta. Intent  beberlo despacio pero parec a de todos modos, que el
alcohol, dorado y embriagador, corr a directo por sus venas. Como los ojos de
Ian MacInne.
Debajo de ella, el mundo giraba y giraba.
Con desesperaci n, Ruri dese  haber llevado sus cartas despu s de todo.
Sab a que era demasiado tarde para arrepentirse. Ya sobrevolaba el mar,
muy, pero muy lejos de su hogar.

Estaba yendo.
En la soledad de su estudio, Ian lo sinti , un suave zumbido el ctrico en el
aire, un crepitar de energ a que lo rodeaba, la tierra. El mar.
Anticipaci n de Ruriko.
Se sinti  despierto y vivo, fam lico y saciado al mismo tiempo, sensaciones
elementales que lo hab an perseguido durante toda su vida pero eran m s
profundas ahora, un dolor natural. Incluso de ni o, el conocimiento de que
hab a algo que lo esperaba, algo extra o y salvaje, m s profundo que la simple
vida com n que los dem s buscaban, lo hab a seducido, lo hab a atra do hacia
todas las curvas ciegas.
Lo hab a sentido en el murmullo del viento, con el cambio de las
estaciones, cada a o con mayor intensidad. Y ahora, Ian conoc a el origen. No
era Kelmere, ese lugar por el que hab a peleado y ganado como fruto de
sangre, sudor y planes atractivos. Ni siquiera la Isla de Kell, la isla de sus
sue os, que a n deb a conquistar.
Era Ruriko, toda, desde el principio. Qu  sorprendente que nunca se
hubiera dado cuenta de que viv a hasta ahora.
Hab a recibido su confirmaci n por fax, hab a estado de acuerdo y
confirmado sus planes. Estar a all  ese d a, esa ma ana, pisar a el suelo que no
le daba la bienvenida desde hac a tiempo.
Se preguntaba si lo recordar a. Qu  har a si no fuera as . Cuando cerr  sus

ojos, no pudo recordar su rostro. Pod a recordar tan s lo las facciones
generales, cabello del color del chocolate, nariz recta, labios atractivos. Pero lo
que siempre recordaba, lo que siempre era claro como el agua, eran sus ojos:
oscuros y fr giles y del color de la tormenta que lo miraban con la lenta y
t mida sugerencia del reto o de una pasi n.
Un golpe en la puerta del estudio interrumpi  su cavilaci n. Rupert entr 
en la habitaci n, encorvado y austero, ojos verdes profundos que ve an, seg n
Ian, m s all  de lo normal.
 El autom vil est  listo  dijo, de pie y r gido delante del escritorio . Me
voy al transbordador.
 Bien. Nos encontraremos en el muelle cuando regreses.
No fue un esc ndalo menor cuando el viejo Rupert Munro, descendiente
directo de uno de los  ltimos clanes, rechaz  la oferta para trabajar con el
descarado joven Ian hac a diez a os y, en cambio, decidi  trabajar para el
advenedizo que hab a comprado Kelmere. Ian hab a nacido de una rama
lejana, demasiado lejana, parec a ser, para que le importara demasiado a la
comunidad muy unida que velaba por Kelmere y Kell. A pesar de su riqueza, le
hab a costado llegar en ese momento; era el invasor que se atrevi  a comprar
lo que muchos cre an que nunca tendr a que haberse vendido.
Sol a barajar la posibilidad, no sin causa, de que una noche un sangriento
y col rico miembro del clan pudiera quemar la mansi n antes que dejar que
simplemente la tuviera.
S lo Rupert permaneci  junto a Ian, aunque no sin una o dos sarc sticas
advertencias cuando sent a la necesidad. Supo desde un principio que Rupert
Munro lo serv a porque as  lo deseaba, no porque lo necesitara. Su lealtad
hab a sido a rega adientes pero absoluta, y la clave para la eventual
aceptaci n de Ian por parte del pueblo de aquellas tierras.
Ian nunca le hab a revelado toda la verdad. Ten a la sensaci n de que
Rupert, con sus viejos ojos astutos, ya lo sab a, de todos modos.
  Hay algo m s?  pregunt  con suavidad, cuando el hombre permaneci 
all  de pie, mientras miraba por la ventana que se encontraba detr s de Ian.
 No...  Qu  otra cosa podr a ser?  pregunt  Rupert, demasiado ligero y
en rgico para ser otra cosa, excepto sarcasmo . Buscar  a la muchacha, como
lo deseas. La traer  tan pronto pueda, para que te firme ese pedazo de papel.
 No te agrada  fue una proclamaci n.
  Agradarme?  Quisiera saber qu  derecho tengo a que me agrade o no?
Ian permaneci  de pie.
 T  d melo.
 S lo que la muchacha quiere vender la isla sin haberla visto primero, la
isla que nos perteneci , a todos nosotros durante tantos a os.  De qu  hay
que lamentarse?

  Rupert...?
 ...es s lo la Isla de Kell.  Por qu  deber a significar algo para ella? S lo
la tierra del padre, del padre de su padre que ella desprecia como si fuera una
chaqueta vieja...
 No la vender .
Rupert lo hel  con su mirada de ojos brillantes y redondos.
 Ah...  No lo har , entonces?
 No.
 Eres un hombre muy confiado,  no es as ?
Ian sonri .
 Lo soy. Y t  lo sabes.  Se acerc  al escritorio y apoy  la mano sobre el
hombro de Rupert . No te preocupes. Cambiar  de opini n en cuanto vea la
isla.
Rupert resopl  de furia, apenas apaciguado.
 Supongo que tendr  que tomarte la palabra.
 S .
 Dime una cosa.  Cu l es el prop sito de traerla y llevarla hasta all  si no
va a venderla de todas maneras?
 Creo que sabr s la respuesta... cuando la veas.
Se miraron fijamente por un largo rato.
Rupert rasc  su brillante ment n y se volvi  hacia la puerta.
 Basta. Ir  a buscar a la muchacha. Y la ver .
Fue casi una concesi n que Ian iba a conseguir y Rupert lo sab a.
Pero estaba en lo cierto. Con todo su coraz n, con todo su ser, Ian sab a
que estaba en lo cierto. Vendr a y lo recordar a.
Y si no lo recordaba... ser a su obligaci n m s gratificante hac rselo
recordar.

Ian MacInnes hab a enviado un chofer a buscarla. En el mar de
apretujones y hacinamiento del aeropuerto de Edimburgo, un hombre con un
sobrio traje negro sosten a un cartel con el nombre de Ruri escrito. Antes de
que pudiera acercarse,  l se acerc  a ella con una mirada verde oliva, un
rostro deteriorado por el tiempo y cabello gris que le cubr a el cuello.
 S game  dijo bruscamente y Ruri, sorprendida en medio de la gente que
no paraba de hablar, tom  su bolso y lo sigui .
Sin preguntar, el hombre hab a asumido el control de su maleta con
ruedas. Era s lo una maleta con lo esencial para cubrir las necesidades
b sicas; no estaba en sus planes quedarse demasiado tiempo.
La gui  hacia otra limusina, negra y brillante como una obsidiana.
  D nde est  el Doctor MacInnes?  pregunt  Ruri.

 Esper ndola.  Levant  el equipaje de Ruri y lo guard  en el maletero de
la limusina con m s agilidad de lo que suger an el cabello y el traje.
Se dirigi  a la puerta que sosten a abierta para ella.
  C mo supo que era yo en el aeropuerto?
Sus ojos se posaron r pidamente en el rostro de Ruri.
 Supongo que fue pura suerte.
Ruri tom  asiento sobre los negros almohadones, estir  las piernas y
rechaz  la bebida que le ofrec a el hombre cort smente. No volvi  a mirarla
mientras el autom vil se desplaz  por el intrincado tr nsito matutino.
Poco a poco, la apremiante e impresionante masa de la ciudad comenz  a
fundirse con el campo; tierra cultivada de terciopelo y largas hileras de  rboles
con hojas nuevas. El cielo estaba nublado pero de un modo encantador, como
borroneado; acuarelas que se desparramaban en el cielo; nubes color gris lobo
que lam an los brillantes colores del campo. A la distancia, s lo pod a distinguir
la insinuaci n de las colinas de un color p rpura; bestias adormiladas que
so aban con un llamado encantado que las despertara...
Ruri sonri  para sus adentros y se frot  la mano por el rostro. Estaba
cansada. El vuelo hab a sido largo pero ella no hab a dormido, como era usual.
Como siempre. Estaba acostumbrada a pasar d as sin dormir, pero all , con el
indulgente movimiento de cuna de la limusina de Ian...  Cu ntas limusinas
tendr ?, se pregunt  adormecida... Sus p rpados se tornaron gruesos,
demasiado pesados para volver a abrirlos.
Ech  una mirada al chofer, que todav a la ignoraba, y luego se coloc  la
chaqueta marinera sobre los hombros y se acomod  en el asiento. Cerrar a los
ojos por unos minutos. S lo necesitaba unos instantes, s lo eso...
...en el mar, el infinito mar, con una fuerte y mort fera tormenta en el
aire; una presi n que se elevaba y lo rodeaba todo; olas que lanzaban su
ataque de c lera con hinchados picos de vidrio azul y espuma. Las nubes se
reun an, la luz se desvanec a y el quejido distante y apagado del viento se
convert a en un rugido...
Se incorpor  demasiado r pido, agitada, su coraz n era un tatuaje
temeroso en el pecho.
  Una pesadilla?
Como una fantas a, como un nuevo sue o premeditado, Ian estaba ahora
sentado a su lado en el autom vil con un brazo apoyado en el asiento detr s
de ella en una curva que dejaban las yemas de sus dedos sobre los hombros de
Ruri. Sus ojos estaban encapuchados cuando la escudri  , su piel topacio,
p lida y transparente ensombrecida con sus pesta as, su boca seria.
  Ya ha despertado, querida?  pregunt , demasiado tenue, y su mirada
sobre los labios de ella.
Gir  para hacer a un lado la mano de Ian, luego, sin pensar, presion  su

pecho con las manos, sintiendo el peque o temblor que la sacud a. Su
chaqueta estaba abierta y dejaba al descubierto uno de sus hombros.
Ian retir  su brazo sin ofenderse, sin modificar su modo de ser o esa
mirada ensombrecida. Ruri lo mir  fijamente, con los ojos bien abiertos.
 Dorm a tan profundamente que era una l stima despertarla. Pero ya
estamos en el muelle, listos para partir. No podemos esperar m s.
Ruri se dio cuenta de que el autom vil ya no se mov a, que la puerta
detr s de  l estaba abierta. Una corriente de aire helada entr , se filtr  en su
cabello y le eriz  la piel desprotegida.
 Disc lpeme  dijo . No sab a... no sab a...
Mir  a su alrededor una vez m s, desorientada. Despu s, volvi  a mirarlo
mientras Ian hac a una reverencia.
 Bienvenida a Escocia, Ruriko Kell. Estoy complacido de que est  aqu .
Sali  de la limusina y despu s de un instante ella lo sigui , acept  su
mano y pis  sobre la grava que cruji  como si hubiera canicas debajo de sus
pies. El viento sopl  con m s intensidad y dej  el sabor a sal en sus labios.
Estaban al final de la ciudad; en verdad era un pueblo con pintorescas
casas de piedra y una sola calle de tierra que llevaba de los edificios al muelle.
Hab a embarcaciones esparcidas en el agua, algunos barcos de pesca, unos
pocos veleros, pero la mayor a eran lanchas o barcas blanqueadas por el sol,
con motores oxidados sujetados de la popa. Los hombres se mov an como
cangrejos cautelosos alrededor de algunas de ellas, llevaban redes, trapos
aceitados, echaban miradas furtivas v constantes al veh culo y al hombre del
ras de ella.
La ciudad entera estaba rodeada de montanas, pendientes verdes y
doradas salpicadas con brezos, riscos escarpados de granito, grandes rocas que
ca an en el prado que las rodeaba.
Ruri se volvi  para contemplar el mar. No s lo las monta as hab an
cambiado mientras dorm a. Las nubes se hab an vuelto m s oscuras tambi n;
estaban en el horizonte, deslucidas, se desangraban en una raya poco
definida.
Anunciaban lluvia, pero no supo por qu  lo sab a.
  Lista?  Ian la toc  con suavidad del codo y se al  una embarcaci n
justo delante de ellos.
Ruri enterr  sus tacos en el barro.
  Quiere que vaya en eso?
La mirada de Ian era claramente inocente.
 S .  Por qu  no?
 Por qu  no? Ruri no sab a por donde empezar. Era una lancha a motor,
primero, larga y delgada y construida, con seguridad, para andar a gran
velocidad y ya se agitaba con las olas. Dos asientos y un parabrisas con forma

de media luna era todo lo que la separaba del cielo y el purgatorio del
Atl ntico Norte. En las agitadas aguas grises, esa cosa parec a tan maciza
como un mondadientes.
Hab a pensado que un hombre que pod a ofrecer doce millones de d lares
por una peque a isla podr a seguramente tener un yate.
 No  dijo Ruri, con toda la firmeza que pudo. Vio alarmada que el chofer
poco amable de la limusina ya estaba cargando la maleta.
 Es m s r pida de lo que parece  dijo Ian con calma, a n pidi ndole que
avanzara . No tiene nada que temer.
 No estoy preocupada por lo r pido que sea. Quiero ir en un barco m s
grande. Una embarcaci n m s cerrada.
 Por todos los cielos. No pens  que era tan snob.
 No soy snob  dijo enfurecida . Le he contado acerca de... Le cont 
sobre aquella vez... y no puedo...  la voz se transform  en silencio; tuvo que
hacer una pausa para respirar, para controlar el temor que surg a en todo su
ser.
Los escoceses del muelle miraban abiertamente ahora. Hab an hecho a un
lado los trapos aceitados y las redes. Ian se dio cuenta de que los estaban
mirando y luego la mir  a Ruri, inescrutable. El viento sopl  y le enred  el
cabello.
 No puedo ir en eso  dijo impotente . Por favor.
La mano de Ian solt  el codo de Ruri; sus dedos encontraron los de ella;
calidez sobre la frescura de su piel. Baj  la mirada y le habl  con tranquilidad.
El ritmo de su ingl s se volvi  solemne, m s pronunciado.
 No dejar a que nada te ocurriese  dijo, y la mir  una vez m s.
Respiraba con agitaci n. Estaba mareada y aturdida; no pudo determinar
si aquel escrutinio con su brillante y dorada mirada ayudaba o empeoraba la
situaci n.
 Ruriko  murmur ; ten a los dedos tensos . Te lo prometo. Ning n da o
caer  sobre ti. S lo... ven conmigo.
Hab a logrado que caminara, un paso a la vez, con las miradas
enganchadas. Ruri ten a miedo de mirar hacia otro lado. El sonido de la grava
era como fuego de artiller a en sus o dos.
En el borde del muelle, Ian la sostuvo de la cintura. Ruri se inclin  con
cuidado hacia la cabina del bote, donde el chofer la tom  y la ayud  a
encontrar el equilibrio. Ruri trag  saliva y se hundi  en el asiento m s
cercano. Afirm  sus manos heladas contra el tapizado de cuero.
Ian la sigui  y dio un salto para llegar a su lado con la delicadeza de un
pirata.
 Esa es mi ni a  dijo, y encendi  el motor de la lancha.

Cap tulo 7

Era f cil darse cuenta de que nunca antes hab a estado en el agua. F cil y
al mismo tiempo de una insensatez absurda, porque aunque se aferraba con
fuerza a su asiento y manten a su ment n desafiante contra el viento. Era,
claramente, su h bitat, una musa de magia y tormenta contra el oscuro y
perlado mar. En verdad, pens  Ian, estaba m s p lida que en tierra, pero no
dudaba de que pronto se relajar a y se acostumbrar a a la lancha como un
nativo, que por supuesto, lo era.
  Qu  sucedi  con ese hombre?  El chofer?  grit  por encima del rugido
de los motores.
 Llevar  el transbordador de regreso.
Lo mir  de lleno.
  Hay un transbordador?
 S .
  Por qu  no me lo dijiste antes?
 No saldr  hoy, Ruri. Mira all , hacia el norte.  Ves esas nubes? La calma
se acabar  pronto. Tendr  que esperar en el continente, quiz s durante d as.
Por eso he venido a buscarte yo mismo, todos deben regresar al puerto ahora.
  Todos menos nosotros!
Ian sonri .
 S . Pero estaremos bien. No te preocupes.
Murmur  algo que Ian no pudo comprender y mir  hacia delante una vez
m s. Parte de la postura de su ment n hab a desaparecido.
Ian hizo un gesto hacia la espuma de las olas, brillante y perfecta como
copos de nieve sobre las oscuras aguas.
 Hermoso.  No es cierto?
Ruri no respondi .
 La verdad, querida, es que ninguna lancha, excepto esta puede llegar a
Kelmere a tiempo.
  Kelmere?  llam  su atenci n una vez m s . Pens  que  bamos a Kell.
 Hoy, no. A menos que desees quedar varada en una isla desierta sin un
refugio apropiado en medio de una tormenta.
El viento sopl  con fuerza en direcci n al puerto; Ian lo compens  y lo
sinti  en el aumento de potencia que corr a por la fibra de vidrio de  ltima
generaci n y la madera pulida. Ruriko tambi n lo sinti  y otra vez se aferr  al
asiento. El estr pito de los motores sobre el viento helado hac a imposible que
pudieran hablar. Durante un prolongado lapso de tiempo, Ian dej  que Ruri
permaneciera en silencio y que se acostumbrara al mar.
La luz se volvi  tenue; el aire, espeso. El banco de nubes negras en el
norte estaba cada vez m s cerca, una voraz cortina negra que devoraba el

firmamento. Las nubes rug an y se proyectaban sobre las olas; la lancha a
gran velocidad iba directo hacia ellas.
Ian se acostumbr  a robarle segundos a Ruri. Tom  nota de la forma en
que se aferraba al asiento, de sus rodillas, de cuando finalmente comenz  a
investigar las aguas que la rodeaban en lugar de estar inm vil con esa mirada
cristalina y cerrada.
 Ah  escuch  que dec a y se alaba a estribor mientras se levantaba del
asiento. Ian se puso de pie para ver lo que se alaba Ruri.
 Delfines  dijo Ian. La calma repentina fue conmovedora.
Un cet ceo salt  en el aire lo suficientemente cerca como para casi
tocarlo; las aletas dorsales cortaron el agua, el cuerpo plateado sali  y volvi  a
hundirse en las crestas de las olas formando un atractivo tapiz. La hembra que
lideraba el grupo dio un salto en el aire y cay  una vez m s esparciendo gran
cantidad de agua. Ruriko esboz  una sonrisa r pida y deliciosa por encima de
su hombro.
Lo hizo trizas. Dios, tendr a que haberlo anticipado. Ian se dio cuenta de
que nunca hab a visto su verdadera sonrisa, pero por supuesto, la reconoc a,
se hab a conservado a trav s de los a os: t mida y audaz y dulce al mismo
tiempo, una invitaci n t cita, un rechazo atractivo. Le quedaba bien,
demasiado bien. S lo mirarla lo incomodaba.
 Persiguen las embarcaciones de vez en cuando  explic  mientras
miraba a un lado e intentaba distraerse  l mismo . Les agrada nadar a toda
prisa.
 Pero no los est s haciendo correr ahora.
 No. Tengo algo m s para mostrarte.
Su mirada se pos  en ella. Lo miraba con perplejidad, sus mejillas en flor,
sus ojos con un destello de luz. Justo en ese momento, en ese momento
exiguo, Ruri hab a olvidado sus dudas y sus miedos. Confiaba en  l.
Por encima de Ruri, las nubes estaban por estallar.
Ian se movi  para quedar detr s de ella. La hizo girar para que quedara de
espaldas a  l y su cabello le rozara el pecho. Su perfume le eclips  la raz n,
oc ano y jazm n y cielo.
Deseaba, con intenso dolor, enterrar su rostro en la curva de su cuello.
Tener su cuerpo contra el suyo. Oler ese cabello perfumado sobre su piel
desnuda. Pero ninguna de esas cosas conformar a su verdadero deseo, no en
ese lugar, por lo tanto, Ian mantuvo sus manos a los costados del cuerpo, su
tono de voz controlado y solo agreg :
 Mira.  No necesit  se alar el lugar.
Kell los hab a estado esperando. Una sombra, un espejismo lejano
acariciado por la neblina, yac a inm vil y calma delante de ellos, esmeralda y
violeta y dorado, bosque y monta as y la costa. Despu s de tanto tiempo, ya

no se ve an a simple vista los barcos hundidos que rodeaban la isla; un anillo
de boyas marcaba el l mite del arrecife; con un rojo brillante advert an a
cualquier barco que pasara por all . La isla de Kell estaba protegida ahora por
la magia y por las leyes de los hombres y los  nicos naufragios que hab an
sobrevivido hasta la fecha yac an en las profundidades del lecho del oc ano.
Todav a brillaba, hechizaba, tan pura y encantadora como el primer d a
que hab a puesto un pie en ella. El  ltimo hogar del clan. Su  ltima morada.
Ruriko estaba paralizada delante de Ian, quien inclin  la cabeza para poder
verla mejor: una son mbula, sola, en su ensue o, los labios separados, el
pulso lento. El color hab a abandonado su rostro. Era una ni a de alabastro,
demasiado bonita para ser real. S lo su cabello parec a mortal; danzaba y se
fund a con sus pesta as y ni siquiera parpadeaba, s lo estaba all , mirada
perpleja y la brisa que jugaba con ella.
Si tocara su piel en ese instante, sab a que estar a helada. Fr a y r gida,
como una piedra. S , lo recordaba.
 Kell  dijo Ruri, pero fue un murmullo distante.
Los delfines se llamaron entre ellos, se hundieron en la profundidad del
mar hasta convertirse en fantasmas que nadaban en c rculos perezosos
alrededor de la lancha.
Ian no ten a la intenci n, y tampoco lo deseaba, pero vio que su mano se
estiraba y la buscaba. El cabello de Ruri se agit  una vez m s; abri  la palma
de su mano y dej  que las mechas se deslizaran entre sus dedos, de un
marr n oscuro espl ndido... el color de las focas, de los bosques antiguos. Ian
se desmoronaba, se desmoronaba...
Las primeras gotas de lluvia aterrizaron en la mu eca de Ian. Las
siguientes, golpearon su cabeza y luego, fue un diluvio.
Ruri no se movi . Ian la tom  de los hombros, y la empuj  para que
tomara asiento; hizo un r pido escrutinio de su rostro, las pesta as salpicadas
por la lluvia; las mejillas, cenicientas. Cogi  el tim n, reaviv  los motores y se
alej  de Kell hacia el coraz n de la tormenta. Kelmere yac a delante de ellos.
La sangre de Ruri estaba congelada. Ruri se sent a helada, quebrada,
empapada por la lluvia. Pero mientras la lancha luchaba y segu a hacia
delante, Ruri no ve a el oc ano delante de ella o las horribles nubes. Ve a la
isla.
Ve a la isla de Kell y sinti ... apenas supo qu  sinti . Fue incredulidad.
Asombro. Miedo... a que una simple y peque a cantidad de tierra en medio del
mar pudiera provocar esas emociones desde las profundidades de su coraz n,
tan profundo y amargamente cierto... Era como si su alma hubiera sido
golpeada por un rel mpago y hubiera quedado partida en dos. Vieja Ruri.
Nueva Ruri.
Hab a visto la Isla de Kell... y le hab a parecido como su hogar.

El agua de lluvia se acumulaba en el pliegue de su chaqueta. Ruri junt  las
manos y vio c mo se llenaban de agua. Pens  que tendr a que estar
preocupada, all  en medio de la tormenta escocesa (si hab a un momento para
que su pesadilla se volviera real,  se era el indicado), pero en cambio, sinti 
s lo la seguridad adormecida del descubrimiento de su nuevo y congelado ser.
Mir  a Ian y puedo ver su quijada y el ce o fruncido. Ni siquiera llevaba
puesta una chaqueta, s lo un jersey de lana gris oscuro y un par de jeans
gruesos, pero no parec a tener fr o... s lo fiereza... viva.
Ian gir  la cabeza y sus miradas se cruzaron, ojos color  mbar con borde
negro, las rigurosas y bellas facciones de su rostro que reluc an con la lluvia.
Pirata.
Sus labios se movieron. Ruri oy  sus palabras, lejanas, enmarcadas con el
trueno.
  C mo te encuentras?
Ruri respondi  algo; no supo qu . Debi  de haber sido la respuesta
correcta, sin embargo, porque Ian asinti  con la cabeza y se volvi  al mar, sus
largos y firmes dedos en el tim n. La lancha se abri  camino por las
ascendentes olas.
Ruri levant  la vista. Un rel mpago centelle  encima de ellos y pareci 
disolverse en forma de tenedor justo en la punta de la proa.
Sinti , extra amente, ganas de re r. Ian le ech  otra mirada. Como si sus
pensamientos hubieran estado conectados, sonri ; en un segundo, el carisma
feroz de  l se transform  en algo m s, algo m s c lido y m s enigm tico,
asombrosamente seductor. Incluso los rizos cortos y negros como el azabache
eran atractivos, azotados por el agua y el viento.
Una fisura recorri  su calma invernal y luego, un quiebre. El cuerpo entero
se despert  con el azote de la lluvia y el calor de su mirada.
La sonrisa de Ian se ampli . Ruri sinti  que sus labios tambi n formaban
una curva en respuesta y, en ese momento, con la r faga de viento y la
tormenta y el oc ano que los persegu a con remolinos salvajes, Ruri se dio
cuenta que a pesar de la promesa que le hab a hecho, estaba en peligro. En un
gran peligro.
Era demasiado f cil enamorarse de un hombre que obsequiaba sonrisas de
ese modo.

El puerto se llamaba Lir Haven e Ian obviamente ten a un amarre all ,
porque a pesar del mar encrespado gui  la lancha hacia el mayor espacio
abierto con gran familiaridad y se detuvo junto a un yate particularmente
lustroso y elegante.
  Es tuyo?  pregunt , mientras la ayudaba a bajar al muelle. Se quit  el

agua de los ojos y asinti  con la cabeza e ignor  la mirada de descontento de
Ruri. S lo la tom  de la mano para guiarla.
 Mi maleta  protest .
 La llevar n.
Ruri era una muchacha de ciudad; el s lo pensamiento de dejar algo que
le pertenec a sin protecci n al aire libre era tan raro como dejarle su maleta a
un extra o.
  Alguien la robar !
En la mirada de Ian hubo un rastro de humor.
 No, no lo har n. Y la sigui  guiando.
El muelle estaba resbaladizo y el oc ano golpeaba contra  l como el pulso
de Ruri, un golpe r tmico, espuma gris y madera oscura y brillante. Ruri quer a
apresurarse pero Ian la sosten a de la mano con demasiada fuerza; incluso
cuando el agua salpicaba sus zapatos mientras caminaban. Al menos, no se
caer a.
La lluvia parec a m s intensa all  en la costa. No lo hubiera cre do posible.
Sus pasos sacud an el muelle y luego llegaron a tierra firme, bendita tierra,
arena que cruj a debajo de sus pies y daba lugar a largos tallos de lavanda de
mar y luego, vegetaci n.
Lir Haven no era mucho m s grande que el pueblo que hab an dejado atr s
en el continente, con las mismas casas antiguas y pintorescas de piedra y con
aire rom ntico. Sin embargo, las calles all  eran de adoquines y mientras
corr an por la acera advirti  que la mayor a de las construcciones estaban
pintadas con las coloridas l neas de los huevos de Pascua, amarillo y azul claro
y gris.
M s all  de las construcciones, m s all  de los techos en declive de las
casas, se extend a una monta a que parec a contradecir la deliberada alegr a
del pueblo: poderosamente austera, pendientes vaporizadas que
enmascaraban un verde vivido; la lluvia, una neblina color zafiro sobre la
cima. Detr s, se asomaba otra monta a y luego otra m s y otra m s. No pod a
vislumbrar el final.
 Entra.  Se detuvieron frente a una de las construcciones pintadas de un
rosa p lido, con grandes ventanas salpicadas de lluvia. Los vidrios de la
ventana que se encontraba m s cerca de ella ten an unas letras manchadas y
doradas que dec an en un arco grande La Sirena.
Ian abri  la puerta y se desvaneci  en el humo y la oscuridad. Ruri ech 
otra vez un vistazo a la monta a y luego sigui  los pasos de Ian.
Era un pub. Por supuesto que lo era, atiborrado de gente, la mayor a
hombres, reunidos en las mesas con pipas y vasos, junto a la barra. All 
estaban aquellos que ten an suficiente cordura como para permanecer en
tierra firme, se dio cuenta Ruri; no habr a pesca ese d a, no con ese clima. El

olor a tabaco y el caracter stico vestigio agrio de la cerveza la golpe . En
realidad, la inmoviliz  en la puerta.
La conversaci n en el sal n ces . Por completo. Del todo. Todos miraban
tanto a Ian como a Ruri, que chorreaban agua sobre la alfombrilla de la
entrada.
Ian, audaz, se deshizo del agua del cabello y se dirigi  a la barra.
 Necesito usar el tel fono, Mab  le dijo a la mujer que estaba all  y que
mir  a Ian y luego a Ruri con ojos grandes y despu s estrechos. Era peque a y
gordinflona con una corona de trenzas tan brillante como peniques nuevos.
  Por qu ...  respir  mientras observaba a Ruri pero la palabra s lo se
desvaneci  en el silencio del sal n.
 El tel fono, Mab  dijo Ian con amabilidad.
 S . Aqu  est .
Sin quitarle los ojos de encima a Ruri, lo sac  de debajo de la barra y lo
coloc  sobre el mostrador.
 La confiable tecnolog a inal mbrica no ha llegado a n  dijo Ian, y
levant  la voz como si tuviera que aclar rselo a todo el recinto . Los tel fonos
m viles no funcionan aqu .
Era un tel fono con disco giratorio. El zumbido y los clicks del discado
rechinaron en el aire.
 Ah  exclam  Ian, como una reflexi n tard a y el auricular en la oreja .
Se oras, se ores. Perm tanme presentarles a la se orita Ruriko Kell. S , esa
Kell. Se orita Kell, el buen pueblo de Lir Haven.  Gir  hacia el tel fono.
 Hola  dijo Ruri.
Unas cuantas personas aclararon sus gargantas; la silla de alguien rasp  el
suelo de madera. Nadie m s habl .
Ruri sinti  que una gota ca a por su sien, llegaba a su mejilla y qued 
suspendida en la curva de su mand bula. La limpi , nerviosa. Nadie se movi .
Al otro lado de la habitaci n, el fuego en la chimenea se volvi  m s peque o
con una agitaci n de chasquidos y crepitaciones.
Ian pronunci  unas pocas palabras y colg  el tel fono. Volvi  a Ruri con el
rostro inmutable.
 Deber a llamar a mi t a  dijo con tranquilidad, cuando estuvo lo
suficientemente cerca.
 Puedes llamar desde la casa. En unos instantes llegar  el autom vil.
Mientras tanto,  nos sentamos? Bebamos un trago mientras esperamos.
La mirada de Ruri se pos  nuevamente en el sal n y las mesas con
aquellas personas que la miraban.
 Mejor aqu  dentro que fuera  dijo Ian, con sensatez . Estoy seguro que
estos buenos muchachos estar n de acuerdo.
 S   dijo Mab de pronto, acerc ndose a la barra . Si ntense, los dos.

Beban algo. Invitaci n de la casa.
La mano de Ian se convirti  en una sutil intimidaci n en la peque a
espalda de Ruri, mientras la guiaba hacia una mesa que milagrosamente no
ten a ni licor ni hombres. Fuera, el viento soplaba y la lluvia comenzaba a
sazonar las ventanas de la taberna; era un sonido extra o y desolado para un
lugar tan lleno de gente.
Pens  que las personas iban recobrando vida a medida que pasaban junto
a ellas. Crey  o rlos girar y murmurar detr s de ella, con las manos en la boca,
los labios en las orejas, palabras elusivas. Un extra o fragmento de un di logo
que pudo escuchar acechaba sus pensamientos:
Ha venido, ha venido, est  aqu ...
Pero cuando miraba a su alrededor, nadie hablaba.
Ian le apart  la silla para que tomara asiento. Ruri lo hizo. Estaba h meda
y vio que la mujer llamada Mab se acercaba con prisa. Mientras Ruri luchaba
para quitarse su chaqueta, Ian orden  whisky para los dos. Ruri no
acostumbraba beber a esas horas, pero ten a la sensaci n de que rechazar la
hospitalidad de la anfitriona ser a un grave error a nivel social.
Mab sirvi  dos vasos que parec an m s llenos que lo usual.
  Algo de comer?  pregunt  con la mirada puesta en Ruri, pero fue Ian
quien respondi .
 No, esto es suficiente.
 Gracias  agreg  Ruri.
Mab asinti  con la cabeza, una sonrisa llana, y se volvi  para regresar a la
barra pero antes le ech  a Ruri una  ltima y r pida inspecci n.
 Eh, Dughall MacGaw  dijo en voz alta .  Tomar s otra pinta?
Hubo un silencio persistente. Y luego un  s   como respuesta, a
rega adientes.
Ruri se llev  el vaso de whisky a los labios y dej  que tocara su lengua.
Fuego y especias; intent  beber un peque o sorbo y se las arregl  para no
toser.
 Es el whisky local  dijo Ian, mientras probaba el suyo . S lo malta;
cuarenta a os. Mab nos honra con esta bebida.
Gradualmente, la gente en el sal n volvi  a retomar sus di logos, aunque
la mayor a de las voces quedaron en silencio. Ian parec a contento al no tener
que hablar m s. Sabore  la bebida mientras contemplaba la luz cambiante que
proven a de la chimenea; sin lugar a dudas, era un hombre perdido en sus
intrincados pensamientos.
Ruri no le crey . La barra, el tel fono, el modo l nguido e indiferente con
el que mov a el whisky, lodo eso lo hab a hecho con mucha conciencia, estaba
segura. Incluso tomo la hab a llevado hasta la mesa, su mano abierta sobre la
espalda hab a sido una especie de mensaje, una proclamaci n calculada. Era

posible que lo que hab a dicho acerca de la se al del tel fono m vil fuera
cierto, pero hab a visto un tel fono p blico al otro lado de la calle. Pod a verlo
desde all .
Quer a llevarla a ese lugar. Quer a que la vieran en el pueblo. Con  l.
Hab a sido un d a muy, muy largo. Sus nervios estaban deshilachados
despu s del avi n, el mar, la tormenta y Kell, quiz s tambi n porque estaba
empapada y exhausta. Pero la idea de que Ian MacInnes la usara p blicamente
para satisfacer sus propias necesidades le produjo un ardiente resentimiento
en su ser. Ruri examin  la habitaci n una vez m s y s lo encontr  miradas
esquivas, hombres y mujeres que bajaban la mirada y murmuraban mientras
Ian reflexionaba.
Hizo a un lado el vaso de golpe. El aire l nguido de Ian desapareci  al
instante. Llam  su atenci n de inmediato.
 Me voy a peinar.  anunci , y se puso de pie.
Ian tambi n se puso de pie y abri  la boca para hablar. Luego, mir  m s
all  de ella, hacia la ventana.
 Ya lleg  el autom vil.  Puedes esperar unos minutos m s?
Grande y silencioso, un veh culo de cuatro puertas estacion  delante del
pub. El limpiaparabrisas se mov a de un lado a otro y apartaba las gotas de
lluvia.
Los rostros que abarrotaban la habitaci n ahora miraban a Ruri
abiertamente; semblantes que iban de sombr os a reservados y a simplemente
curiosos.
 Bien.  No esper  a que la tocara una vez m s; tom  la chaqueta y sali .
Sus ojos se posaron directamente en la puerta. Estaba casi all  cuando las
sombras del rinc n volvieron a la vida; apareci  una mano que la tom  de la
mu eca.
Ruri se ech  hacia atr s, por instinto, y una mujer anciana y delgada, de
cabello rubio, surgi  de la oscuridad con los dedos todav a clavados en la piel
de Ruri.
Poco a poco, la mujer se acerc  m s, respiraba con dificultad por la nariz.
Su voz fue una vibraci n grave, un siseo gutural.
 S  qui n eres.
  Disculpe?
Ian estaba all , calidez contra su hombro.
 D jala ir Aileen.
La mujer lo ignor  y observ  fijamente a Ruri con una mirada oscura y
hostil, con los labios para adentro. Ol a a humedad, como aquellas viejas
prendas de vestir que se guardan por demasiado tiempo en un armario. Hab a
l piz labial en sus dientes.
Ruri llev  su brazo hacia arriba y hacia abajo y logr  soltarse, sintiendo el

rasgu o de las u as en su piel.
 Aileen.  Era Mab, al otro lado de Ruri . Si ntate ahora, querida. Se
est n yendo.
 Lo s   repiti  la mujer, sin quitar la vista del rostro de Ruri . Lo s .
Ian abraz  a Ruri por el hombro; con un giro agraciado simplemente pas 
junto a la mujer, llevando a Ruri junto a  l hacia la lluvia. La puerta del pub se
cerr  detr s de ellos.
Ruri respir  el aire h medo y fr o.
  Qui n era?
 Aileen Lamont.  La llev  hacia el interior del autom vil . No te
preocupes por ella. Es tan s lo el personaje exc ntrico del lugar. Cada pueblo
de Escocia parece tener uno.
Mientras el autom vil de cuatro puertas comenz  a dar brincos por el
callej n, Ruri se volvi  para mirar La Sirena y descubri  que una l nea de
rostros la observaba detr s de las ventanas.
  S lo uno?  pregunt  y, junto a ella, Ian ri  entre dientes.

Cap tulo 8

Kell quer a un jard n junto a nuestro palacio.
Desde mi punto de vista, era tan s lo otro componente del ser humano,
pero insisti  en tenerlo y finalmente le dije que hiciera lo que deseara si
ayudaba a que se sintiera satisfecho.
Y as  lo hizo. Era peque o y, me temo que en un principio fue desastroso,
con flores silvestres que se marchitaban en  nforas y reto os que hab an sido
rescatados de los naufragios y luchaban por afirmar sus ra ces para sobrevivir.
Pronto, nuestros hijos estuvieron dispuestos a ayudarlo, dieron largos paseos
por la isla para descubrir nuevas y fascinantes plantas, nadaron hacia el
arrecife para buscar en los barcos hundidos cualquier planta que no hubiera
sucumbido a n al agua salada.
Kell era aficionado a las plantas que se rescataban del arrecife.
Despu s de unos a os, tengo que admitir, super  mis expectativas. Su
jard n se convirti  en un lugar de un lujo pr spero, con  rboles ex ticos que
escurr an frutas en racimos adornados con joyas, hierbas y flores que
desplegaban colores a lo largo de los estrechos senderos.
Le obsequi  un banco que hab a encontrado en el fondo del mar, de
alabastro s lido, intacto, apenas desgastado por las corrientes marinas. A la
luz del d a, se ve a fino, en especial debajo de la sombra del  rbol de granada.
A menudo, sol amos sentarnos all  juntos, s lo nosotros dos, a contemplar la
curva de la costa de abajo y el amplio mar azul. La paz flu a alrededor de
nosotros como los sue os de los dioses.
El  nico fallo del jard n era el ciruelo, salvado demasiado tarde del arrecife
como para volver a florecer alguna vez. Kell lo manten a en una vasija de
arcilla grande y lo ubic  en el mejor lugar del jard n, junto al banco. Varias
hojas se hab an marchitado, pero  l nunca abandon  la esperanza. Cuando el
viento silbaba, las ramas p rpuras se agitaban y las hojas que le quedaban, se
mov an en alerta.
Sin embargo, gradualmente, para mi sorpresa, la dedicaci n de mi esposo
dio sus frutos. El ciruelo comenz  a brotar y a dar nuevas hojas.
 Has hecho un buen trabajo aqu   le dije un d a mientras est bamos
sentados juntos y yo apoyaba mi cabeza sobre su hombro bronceado.
  Te agrada?  pregunt , mientras acariciaba mi brazo.
 S .
 Eso era todo lo que quer a.
Sonre , hechizada.
  De verdad?
 S .  La caricia fue disminuyendo hasta terminar . Mi madre...
Esper , su mano se detuvo en mi codo.

 S , tu madre...  repet  para que continuara.
 Ten a un lugar as . No tan bello como  ste, por supuesto. No ten a...  
Su voz se volvi  tenue y su mano se alej  completamente de m . Levant  la
cabeza.
Observaba el horizonte con la mirada perdida. Hab a un recuerdo en su
rostro, un recuerdo que no me inclu a a m . Me acerqu  m s, deslic  mis dedos
por su negro cabello. Despu s de todo ese tiempo, hab a algunas canas grises
pero sus rasgos, cuando me devolv a la mirada, eran c lidos y atractivos como
siempre.
 Tu madre ten a un jard n  dije . Pero el tuyo es mejor.  Estar a celosa?
 No neg  con la cabeza . Estar a... sorprendida.
 Y orgullosa.
 Quiz s.
Un repiqueteo de risas surgi  de la gruta que estaba debajo. Cuatro de
nuestros hijos jugaban en el agua, se salpicaban entre ellos mientras
jugueteaban con las olas. Eos nad  detr s de su hermano menor, lo levant  en
brazos y giraron debajo del agua con un s lo aleteo de su cola. Despu s de
unos minutos, reaparecieron llenos de alegr a, dos criaturas doradas con una
brillante cabellera que flotaba en el agua.
 A veces me preocupa  dijo Kell casi a s  mismo .  Qu  ser  de ellos?
  De qui n?  De nuestros hijos?
Me volvi  a mirar, no con la misma calidez de antes.
 Viven aqu  con nosotros, prosperan y crecen, pero...  Qu  ser  de ellos
en el futuro?  Qu  tendr  la isla para ellos entonces? En mi tiempo... en mi
mundo... Eos est  en edad de contraer matrimonio. Sin embargo, ella aqu 
permanecer  como una doncella, por siempre joven.  Ser  ese su destino?
Nunca hab a hablado de ese modo, separando nuestras vidas en dos reinos
diferentes. El suyo. El m o. Me incorpor  y cerr  la mano para esconder un
temor repentino.
 Ella se ir  cuando sea el momento justo  le dije . Cuando la canci n
del oc ano sea demasiado dulce de resistir, se ir . Y encontrar  el amor.
  C mo lo sabes?
 Porque lo s   respond  con impaciencia . Es nuestra forma de ser.
Su sonrisa se volvi  m s fina.
 La forma de ser de una sirena.
 S respond , despu s de unos instantes.
Permaneci  en silencio mientras miraba a los ni os, uno de ellos propuso
un desaf o; m s salpicaduras. Eos no particip  de ese nuevo juego. Ten a a
una de sus hermanas en brazos ahora; cabeza con cabeza. Supe que
seguramente estaban intercambiando secretos.
  Volver  a nosotros?  pregunt  Kell, despacio.

 S . Volver .  ste es su hogar. Nuestro hogar  dije con  nfasis y me
premi  con una sonrisa m s verdadera que antes. Mi alivio se sinti  en
l grimas; parpade  y me volv  hacia el peque o  rbol plantado junto a m .
 Quiz s cultive ciruelos para sus hijos.
 No, para m   brome  y cuando lo mir , su sonrisa era de oreja a oreja.
 S , amado m o, para ti. Mis ciruelos, mi coraz n...  Coloqu  mis manos
detr s de su cuello y acerqu  su rostro al m o . Todo y siempre por ti.

Cap tulo 9

Mientras Kelmere se pon a de manifiesto, en lo alto de una loma, Ian le
se al  su casa y Ruri sinti  una extra a sensaci n de risa en su garganta. Eso
no era una casa. Era una hacienda, un feudo. Una mansi n.
Hab a visto esos lugares s lo en gu as de viajes o en pel culas. Una gran
opulencia de piedra, magn ficas arcadas, caprichosas c pulas veteadas con
neblina. No era una experta en arquitectura. La mayor a de lo que sab a lo
hab a incorporado mediante lecturas informales; pero incluso Ruri pod a darse
cuenta de que la residencia de Ian era  nica, un ejemplo de ning n estilo en
particular y de varios, desde ventanas adornadas con filigrana hasta
majestuosas balaustradas y una torre medieval, o a n m s antigua, sobre el
ala occidental. Un c sped perfectamente cortado se despleg  mientras se
aproximaban al lugar; se extend a y se desvanec a en el bosque que estaba
m s adelante, un suave verde que se desdibujaba en el oscuro bosque de las
colinas.
Incluso la niebla era m s espesa all , en lo alto de las monta as escocesas.
Niebla que iba a la deriva con paso lento a naves de la ruta, los abrazaba y los
liberaba con sus blancos y largos dedos. El autom vil nunca perdi  su
velocidad constante.
  Vives aqu ?  pregunt  Ruri, hasta que finalmente hicieron un alto
frente a la escalera con forma de herradura de la entrada principal.
 S .
  Solo?
 M s o menos.
El conductor del sed n abri  la puerta de Ruri y se qued  all  listo con un
paraguas.
 No se vuelve peque o aunque esperes m s  Ian le murmur  en el o do.
Ruri baj  del autom vil e Ian la sigui ; acept  el paraguas que el chofer le
ofreci  y con un peque o gesto, lo despidi .
Ruri no vio el gesto, ni tampoco la forma en que el otro hombre hizo una
reverencia, retrocedi  y le ech  una mirada r pida y  vida, (aunque estar a ya
acostumbrada a eso, pens  Ruri con iron a), antes de regresar al sed n. El
autom vil se fue por el camino de acceso una vez m s. Una bocanada de
drag n sali  del tubo de escape.
Ian se inclin  un poco m s para sostener el paraguas justo sobre la cabeza
de Ruri; todo el mundo exterior fuera del peque o refugio estaba congelado en
vapor y lluvia. Se quedaron all  unos instantes y en silencio, respirando el
mismo aire de monta a, antes de que Ruri comenzara a hablar.
 Un lugar agradable.  A qu  te dedicas exactamente, doctor MacInnes?
Le provoc  una d bil sonrisa.

  Te refieres a qu  es lo que hago exactamente como para poder vivir en
un lugar como  ste, se orita Kell?
 No trabajas de profesor.
 No. De tiempo completo, no. Ruri esper , ca a agua del paraguas en
cintas de platino. Ian dijo:
 Soy un cazador.  Y la mir  de reojo e interpret  correctamente la
expresi n de Ruri . No de esa clase. Busco en los oc anos.
  Qu  cosas?
 Tesoros.
Las cejas de Ruri se levantaron e Ian sonri  una vez, m s mientras miraba
adelante.
 Tengo un don  dijo con docilidad  para encontrar barcos hundidos.
Ruri examin  la mansi n que se vislumbraba.
 Debe ser un don bastante grande.
 S . Admito que es muy  til.
Comenzaron a caminar. Daban pasos medidos que no quedaban debajo del
anillo protector del paraguas mientras cruzaban el camino de lajas. Al pie de la
escalera, un nuevo pensamiento la golpe  y se volvi  hacia  l, tan cerca que
sus alientos se entremezclaron y formaron una nube.
 Mi abogado me dijo que hab a barcos hundidos alrededor de Kell.  Es por
eso que la quieres?  Por los tesoros?
 No.  Por un momento largo, Ian fij  su vista en ella, su mirada era casi
una b squeda; luego baj  las pesta as y proyect  una luz dorada en medio del
crep sculo . Kell es simplemente... un lugar que he admirado durante a os.
Un atisbo de duda asom  en la voz de Ruri.
  Est s diciendo que no hay ning n tesoro all ?
 Te confieso que quiero averiguarlo.  Hizo un gesto hacia las escaleras y
comenzaron a subir, mientras salpicaban los dos juntos al atravesar los
peque os y claros charcos de agua . Las corrientes marinas que rodean Kell
son c lebres tanto por la fuerza como por la devastaci n que producen, pero
no se ha perdido un barco desde la Segunda Guerra Mundial. Los naufragios
anteriores han sido erosionados tiempo atr s o diseminados por all . Quiz s
haya fragmentos de cer micas, piedras de balastro, anclas, ca ones, incluso
un casco de barco o dos preservados en la arena, con suerte. Pero si le refieres
a riquezas incre bles... cofres con doblones y collares de perlas, esa clase de
cosas... no. Por supuesto que no. Esa clase de cosas pertenece a la literatura
fant stica, querida.
 Literatura fant stica. Pero est s dispuesto a pagar doce millones por la
isla.
 Gastar  la mitad tan s lo en el reconocimiento preliminar. La
arqueolog a n utica no es para aquellos con corazones d biles.

 O billetera d bil  dijo, impactada.
Otra sonrisa burlona.
 S .
Llegaron a la puerta de dos hojas de la entrada, de roble oscuro decorada
con acero. La mano de Ian tom  el picaporte. Alg n sortilegio oculto permiti 
que ambas puertas se abrieran de par en par con un s lo toque.
Ruri vio que se volv a hacia las escaleras para agitar el paraguas, cabello
h medo y encantador, un pirata racional en la casa de un rey.
Ruri dijo lentamente:
 Eres un hombre muy interesante, doctor MacInnes.
 Esperaba que lo pensaras.  Le indic  con la mano para que pasara antes
que  l.
La entrada del vest bulo era inmensa. Dio unos pasos para ingresar y se
sinti  demasiado peque a en aquel lugar alto y oscuro, con imponentes
columnas de granito que flanqueaban las paredes, arcadas como guada as en
el cielorraso abovedado. All , el aire era tan helado como fuera, pero m s
liviano, p lido, sin el aroma fuerte a pino y oc ano.
Ian estaba justo detr s de ella. Sus manos se posaron sobre los hombros
de Ruri. Con una suave presi n, hizo que se volviera hacia  l para que lo
mirara una vez m s.
Si hab a una ara a en el pasillo, estaba apagada. La  nica iluminaci n
proven a de una habitaci n que se encontraba delante de ellos, una
escalofriante brillantez de color gris, que se empa aba con elegancia y
suavizaba las facciones de Ian y ahumaba sus ojos con un color plata.
 Ya te he dado la bienvenida a Escocia  dijo, con un tono de voz grave .
Ahora te doy la bienvenida a mi hogar, Ruriko.
Su cabeza se inclin  hacia la de ella. Antes de que Ruri pudiera darse la
vuelta, los labios de Ian rozaron su mejilla izquierda. Fue una sensaci n
seductora como la seda, como vilano de cardo, suave y c lido y casi et reo Con
las manos a n en los hombros de Ruri, levant  la cabeza; su boca quedo
suspendida sobre la de Ruri, sin hacer contacto, sin echarse para atr s. Ruri
miraba fijamente, fascinada, sus ojos color plata y oro. Se dio cuenta de su
intenci n justo antes de que se cerraran. Toda su voluntad se escabull . Ruri
no pudo moverse; no pudo detenerlo. La beso en la boca, un encuentro de
labios er tico y dulce; sus labios permanecieron unidos... calor, sabor... y
lentamente se separaron.
Los ojos de Ian se abrieron.
 Gracias.
Su solemne gratitud la puso nerviosa, casi m s de lo que hab a sido su
beso y se volvi  para encontrar una hilera de personas que ahora los miraban
al final del pasillo iluminado de gris; hombres y mujeres, uniformados,

delgados rostros en silencio.

 Ah, Niall, aqu  est s  dijo Ian con impaciencia, sobre los hombros de
Ruri . Por favor, mu strale la habitaci n a la se orita Kell.
Sigui  al hombre llamado Niall, deslumbrada. Continuaba presion ndose la
boca con la yema de los dedos. Maravillada.
Pasillos, curvas, una escalera en espiral con pinturas y estatuas y colosales
urnas chinas; sin embargo, todo lo que Ruri pod a recordar fue ese momento
en el vest bulo. La corta y ardiente eternidad cuando Ian le hab a robado sus
defensas con la mirada adormecida y la urgente suavidad de sus labios.
Dios, hab a sido como... como hundirse en un abismo tanto asombroso
como oscuramente aterrador; como andar a la deriva en la cola de un cometa,
nada de luz pero todo color y sensaci n, un brillo silencioso en su piel.
Niall se detuvo y apoy  su mano sobre el picaporte de una enorme puerta
blanca. La abri  sin hacer comentario alguno. Permaneci  all  mientras Ruri
llegaba y entraba en la habitaci n.
Elegancia fr a. Un verdadero para so para una princesa, pens  primero, y
luego se corrigi : m s bien una princesa encantada, hechizada en alg n
bosque m gico. Hab a estado esperando algo m s imponente, m s en l nea con
el exterior de la mansi n. Sin embargo, no era una habitaci n de adornos y
baratijas recargadas, sino una de forma y funci n sutilmente elegante, colores
suaves, l neas cl sicas.
 Si necesita algo, se orita, hay un timbre junto a la cama.
Ruri se volvi , pero antes de que pudiera responder, Niall se hab a ido. La
puerta abierta no mostraba nada, s lo el pasillo vac o y oscuro por delante.
La sensaci n de Ruri de estar atrapada en un cuento de hadas aument  de
repente.
Permaneci  dubitativa en medio de la alcoba y examin  todo: las paredes
a rayas color marfil y verde, los tenues pa os de organza que ca an como
cascadas desde el techo hasta el suelo. Todo estaba pulido, perfecto, m rmol
brillante, muebles de  bano como obras de arte contra las enormes paredes.
La cama sola (cuatro postes pero sin dosel, mantas de color azul p lido)
parec a ser casi del tama o de su apartamento.
Y por todos lados hab a flores, sobre mesas, mesas de noche, que
saludaban con una reverencia en jarrones junto a la puerta.
Rosas, en su mayor a, agrupadas en ramos color pastel, un tono de
ensue o que jam s hab a imaginado, natural y rosa, durazno y coral, nieve y
lavanda m gica. Se acerc  a un jarr n de jade transl cido. Llev  las manos a
las flores y atrap  el aroma del mismo cielo.
  Te agradan?

Su voz fue suave y grave, tan fr a como la habitaci n. Ruri no se volvi 
para mirarlo.
 Son incre bles.
Y luego, con una honestidad nerviosa, agreg :
 Tengo miedo de tocar cualquier cosa.
 No tienes por qu  tenerlo.  Las pisadas de Ian apenas se o an sobre el
suelo . Son s lo objetos.
 Objetos muy bellos.
 Me alegra que te agraden.
Ella no estaba lista a n para mirarlo. En cambio, dejo que su mano
recorriera los p talos, una resistencia erizada contra la palma de su mano.
 No est n hechos de fragmentos de cer micas rotas, creo.
 No  son  divertido . Por supuesto que no.
De alg n modo, su maleta la hab a precedido. Se encontraba apoyada
contra un armario, peque o y deteriorado, de madera pulida.
 Si lo deseas  dijo Ian , le dir  a la criada que desempaque por ti.
 No.  Se dio cuenta de que otra vez presionaba los labios con sus dedos
y r pidamente baj  la mano . No, em... lo har  yo. No es demasiado.
 Ruriko.
Hab a una invitaci n en la pronunciaci n de su nombre, una orden
relajada. Enderez  sus hombros y mir  a su alrededor y lo encontr  cerca de
la cama. Ten a en la mano el tallo resplandeciente de una flor blanca. Adivin 
que la habr a sacado del jarr n del aparador que estaba junto a  l. Miraba las
flores y enroscaba con pereza el tallo entre sus dedos.
 Quer a preguntarte...  qu  has pensado de la isla de Kell?
Busc  una respuesta pero no encontr  nada que pudiera pronunciar o que
quisiera compartir; demasiadas emociones surgieron en ella, extra as y
fuertes.
A oranza, presentimiento.
 Es hermosa.
 S .  Levant  la mirada .  No te recuerda algo?
  Recordarme algo?
Hogar.
 Lo que fuera. S lo curiosidad.
Santuario.
 No  minti . No lo creo.
Su boca se tens . Por alguna raz n, le fastidi  el gesto de desaprobaci n
de Ian, como si hubiera reprobado un examen que nunca hubiera querido
rendir. Su beso, sus expectativas: todo m s all  de ella, formaba parte integral
de aquel extra o y misterioso lugar, decorado con una corona de nubes,
rodeado de agua, bosques, leyendas y secretos escondidos en los rincones. Le

volvi  el deseo de hablar.
  He satisfecho tus pretensiones?
Sus ojos la miraron cautelosos con un color topacio en la helada
habitaci n.
 Respecto de la compra de la isla  agreg  deliberadamente . Deseabas
que la viera y lo he hecho. Entonces,  se cumplieron tus pretensiones?
 No  respondi , con la misma deliberaci n . No, aun.
 Pero ya la vi.
 Dije que debes ir all .
Ruri abri  su mano hacia la ventana para indicar la lluvia que golpeaba en
el vidrio.
  Cu ndo?
 Cuando podamos.  Una vez m s se volvi  ap tico, cerrado. Gir  y dej 
caer el tallo de la flor en el jarr n . La cena no estar  lista hasta dentro de
una hora, o m s tarde si lo prefieres. Si deseas tomar un ba o para entrar en
calor, lo pedir .
 Dios, tienes criadas para todo.
Esboz  una sonrisa, c nica.
 No para todo.
Ah, no demasiado ap tico. Ruri inspir  bruscamente, vio la sonrisa y sinti 
un extra o brinco en su coraz n y supo exactamente a lo que se refer a. Le
pareci  que ya hab a visto esa mueca mordaz en los labios antes (no era
verdad, no pod a ser), pero en ese preciso instante, una lenta ca da libre se
apoder  de ella otra vez; se hund a en un pozo, solamente la helada y
abrasadora mirada de Ian la sosten a.
Con terrible agudeza, tom  conciencia de su presencia, del desordenado
cabello negro azabache, del jersey h medo que ampliaba sus hombros. La
forma de sus piernas, sus muslos encajonados en un par de jeans negros y
h medos. Un calor feroz comenz  a sofocarla. Volvi  a mirarlo y sinti  que la
sangre llegaba a sus mejillas.
Ian lo advirti . Inclin  la cabeza poco a poco; la sonrisa mordaz no
desapareci .
Ian dijo con amabilidad:
 Hay sales de ba o, creo.
Descubri  que a n pod a hablar y respondi :
 Gracias. Con una hora tendr  tiempo suficiente.
Las pisadas de Ian resonaron m s fuertes que cuando hab a llegado a la
habitaci n.
No hab a cerradura en la puerta. Ruri se cercior  de eso.
El cuarto de ba o era enorme y en la ba era cab an cuatro personas.
Prefer a las duchas, por lo general, pero la ba era con patas era

extremadamente grande...
Ruri llev  el jarr n con las flores blancas al cuarto de ba o. Las coloc  con
cuidado cerca del borde de la tina. Mientras el agua rozaba la blanca
porcelana, la fragancia de los pimpollos en flor comenz  a envolverla junto con
el vapor.
No utiliz  las sales.

Ian la esper  en la galer a de retratos. Cenar an en el gran sal n esa
noche. Nunca se hab a sentido del todo c modo al cenar solo all , y a trav s de
d as de ocio y noches vac as, se hab a convertido en algo tan serio como un
museo. Ian se sent a mucho m s c modo en el balc n de su habitaci n;
acostumbraba cenar sin cielorraso ni protocolo, pero esa noche, para Ruriko,
acatar a los modos de la civilidad. Orden  que encendieran los candelabros y
desenvolvieran la porcelana de ceremonia. Despu s de a os de s lo preparar
comidas informales para Ian, el cocinero de Kelmere se sent a extasiado.
Todo estaba preparado; todo lo que necesitaba ahora era a su invitada. No
ir a a la habitaci n otra vez. No confiaba demasiado en  l mismo. La galer a de
retratos era la decisi n m s l gica: un incre ble pasillo que iba desde su
habitaci n hasta la escalera principal. Llegar a pronto.
Para matar el tiempo, comenz  a pasear y luego tom  consciencia de lo
que estaba haciendo. Ian se detuvo frente a los ojos azules de una sirena de
anta o; el cabello cubierto de polvo con bucles, el vestido adornado con una
faja. Lo miraba a Ian con una expresi n de gentil serenidad; s lo un peque o
y caprichoso doblez en su sonrisa suger a el verdadero esp ritu de la dama.
Ian no necesit  leer el nombre en la placa del borde inferior de la pintura.
A esa altura los conoc a a todos, hacendados y damas, los rostros de los hijos
formaban una escalera visual con el tiempo.
Lady Serafina Adelina MacMhuirich. La hija de Ronan, el hijo de
Coinneach, el hijo de Deirdre, la hija de Uisdean...
El sonido de la lluvia era distante all . Un golpeteo fantasmal que corr a a
lo largo del suelo y las paredes, estremec a los lienzos, desde los m s antiguos
hasta los m s recientes.
No hab a querido besarla tan pronto. No hab a querido, pero apenas Ian
vio a Ruriko entrar en su casa, supo que lo har a. Se las ingeni  para que Ruri
cruzara la entrada seducido por el p lido brillo de sus manos y el movimiento
de su cabello. Se mov a con una curiosidad alerta, atenta a todo lo nuevo,
supuso. Sin embargo, cuando se acerc  a ella, no pudo resistirlo. Ruri hab a
aceptado su caricia con sumisi n y  l la deseaba tanto y hab a transcurrido
tanto tiempo...
En la oscuridad del vest bulo, Ruri hab a sido tragada por las sombras, pero

incluso all  pod a verla. El  ltimo atisbo de voluntad que le ordenaba esperar
desapareci  cuando un rayo de luz d bil y plateada se pos  en el rostro de
Ruri.
Su piel era de un hielo perfecto. Su beso hab a sitio una llama ardiente y
dulce.
Pens  en el beso y sinti  un deseo sexual que volv a a recorrer todo su
cuerpo; infinitamente negro y doloroso; una medianoche salpicada de
estrellas. S lo ese beso, la caricia de sus labios y los a os se desvanecieron y
el dolor de su p rdida se renov  una vez m s... La deseaba tanto que se
volver a loco...
Que Dios lo ayudase...  C mo iba a reprimir sus deseos ahora?
Ruri lleg  a la galer a en silencio. Ian sinti  la sensaci n de su presencia
primero, antes de volverse para mirarla. Una onda flexible de electricidad lo
circundaba. Su cuerpo respondi  con un fervor instintivo. Para contenerse, se
qued  inm vil en el lugar, dej  que el aire fluyera a su alrededor y en su ser.
Estaba vac o. Era un recipiente. Podr a dominar la necesidad.
Ruriko se detuvo junto a  l, desprevenida, audaz. Parec a inconcebible que
no lo sintiera tambi n. Hab a permanecido tan quieta durante el beso, tan
pasiva y voluntariosa. Estudiaba las pinturas con los ojos bien abiertos. No
hab a nada que ocultar, ninguna pasi n primitiva urgente que enviara su
sangre hacia un ardiente pico. No hab a rastro de hambre ni dolor ni deseo en
sus encantadores ojos.
 O s ? Al menos advirti  que la observaba. Le ech  una mirada por debajo
de sus largas pesta as por un instante y luego dirigi  la vista hacia otro lado.
Ian pudo haber interpretado el significado de esa recatada e incitante mirada.
Ian quer a hacerla suya all , en ese mismo momento. Quer a recostarla
sobre el suelo de baldosas de diferentes matices y presionar su cuerpo sobre el
de ella. Quer a desabrochar la modesta blusa blanca que llevaba puesta...
modesta y no tanto ya que debajo de la tela transparente pod a ver su
sost n... y saborearla, su lengua sobre su piel, entre el valle de sus senos.
Levantar su falda hecha a medida y recorrer las piernas con sus manos, el
cabello color chocolate satinado contra su mejilla 
 Serafina  ley  Ruri en voz alta, su voz reson  en el sal n . Qu 
hermosa que era.
Ian no pudo si quiera responder. Ten a la mand bula cerrada con fuerza.
Estaba desecho. Su cuerpo y su mente estaban fuera de  l. Le consumi  toda
su voluntad el tener que regresar de aquel oscuro precipicio de fantas a en el
que se encontraba.
Aunque pod a hacerlo real. Sab a que pod a.
Ruri volvi  a mirarlo con un inter s m s firme que antes. Sus ojos azules
eran exactamente iguales a los de la ni a de la pintura.

  Era la dama de la mansi n?
 Una hija.  Se las ingeni  para responder y se concentr  en el retrato,
en cada cuidadosa pincelada, en cada l nea experta hasta que su coraz n y su
sangre estuvieron nuevamente bajo su dominio y el marco dorado volvi  a
tener una imagen en lugar de una colecci n de colores y formas.
Cuando volvi  a mirar a Ruriko, se dio cuenta de que lo estaba
examinando, una mirada ensombrecida, enigm tica. Ian sinti  que su mirada
descend a, inevitablemente, hacia la parte descubierta de su cuello, el pulso
agitado en su garganta.
Ian dijo bruscamente:
 No lo llevas puesto. El relicario.
 No uso joyas.
  Por qu  no?
 En realidad me... molesta.
Frunci  el ce o.
 Pero lo has tra do,  no es cierto?
Ruri se alej  unos pasos de  l y se dirigi  a la pared opuesta; el oscuro
cabello form  una suave coma sobre su espalda.
  Sabes? Le  cada oferta que me han hecho por la isla. La tuya era la
 nica que mencionaba el Alma de Kell como parte necesaria de la venta. Pero
en tu propuesta final, ese p rrafo fue borrado.
 Cambi  de opini n  dijo quedo . No lo quiero ahora.
Hubo m s que un gesto de escepticismo en la l nea de los labios de Ruri. A
pesar de la ansiedad de Ian, casi le provoc  una sonrisa.
 Te pertenece. Lo supe desde el primer momento en que te vi.  Y luego
su boca se volvi  m s fina . Deber as usarlo. No existe raz n para no hacerlo.
Ruri consider  las palabras de Ian y luego se acerc  un poco.
  Tienes un reloj de pulsera?
 S .
  Puedo verlo?
El levant  la mu eca y se corri  el pu o almidonado de la camisa hacia
atr s. Ruri levant  su mano e hizo una pausa.
  Te agrada?
  Lo llevar a puesto si no me agradara?
Ruri presion  m s sus labios, una veloz irritaci n. Luego, se relaj  y cubri 
el reloj con sus dedos curvos, una caricia de plumas que se encendi  dentro de
Ian como una luminiscencia... Un helado y resplandeciente temblor en su
alma. Ian intent  quitar su brazo, pero lo sosten a con fuerza. Una nueva luz
en los ojos de Ruri.
  De qu  se trata todo esto?  quiso saber.
Lo solt .

 Espera.
  Qu  ocurre?
  Qu  hora es?
Ian dej  que el aire se filtrara por sus dientes, inquieto. Luego, observo el
reloj de pulsera de mala gana. Sacudi  la mu eca. Generaciones de ingenio
suizo hab an sido puestas en cuesti n: su reloj se hab a detenido. Levant  la
cabeza y observ  a Ruri con una mirada larga y escrutadora.
 Un truco inteligente.
Ruri entrelaz  las manos por detr s de su espalda.
 Apenas costoso, me temo. El metal act a... de forma extra a a mi
alrededor. Como si yo fuera un conductor. Siempre ha sido de esta forma, pero
dej  de usar joyas hace cuatro a os, despu s de que mi horno de microondas
estallara (retrocedi  un paso). No creo que tu reloj de pulsera se haya da ado
para siempre. Cuando me aleje, comenzar  a funcionar otra vez.
Desabroch  el reloj de pulsera, lo sacudi  una vez m s y luego, lo guard 
en el bolsillo.
 Bien,  qui n quiere ser un esclavo del tiempo?
Por un segundo, Ian pens  que Ruri le devolver a su sonrisa; en cambio,
s lo retrocedi  otro paso m s, una repentina timidez natural en la ca da de sus
hombros y se volvi  hacia la pintura siguiente.
Ian permaneci  donde se encontraba. Todav a sosten a el reloj y frotaba su
pulgar por el c lido cristal.
Ruriko se detuvo para intentar leer el t tulo del retrato. Retrocedi  para
poder ver toda la escena. Era uno de los retratos m s grandes. Llegaba hasta
el suelo. Una familia de la Regencia dispuesta de modo atractivo alrededor de
un banco de alabastro en un jard n verde, frondoso y excelso.
Ian conoc a el banco. Conoc a el jard n. Miraba a Ruriko con el ce o
fruncido y la atenci n instant nea y paralizada. Se puso de puntillas para
examinar algunos detalles de m s arriba. Hac a equilibrios con los brazos
extendidos, una bailarina con una decente falda de lana y el cabello
caprichosamente suelto.
Emiti  un sonido suave, una revelaci n acallada. Cada cent metro del
cuerpo de Ian se tens .
  Qu  sucede?
 Acabo de notar... que la dama... la madre... lleva puesto el relicario.
La esperanza era algo terrible. No lo quiso, nunca lo hab a pedido. Sin
embargo, volv a una y otra vez a  l. Ian tuvo que mirar hacia otro lado antes
de poder responder e incluso su tono de voz fue  spero.
 S . Esas personas fueron parientes tuyos.
  C mo?  Se hundi  en sus talones y lo miro fijamente.
Ian camin  hacia el retrato y se alo el beb  adornado con lazos sobre la

pierna de su padre.
 Genevieve Christine. Tu t tara, t tara, tatarabuela, creo. La hija menor.
Contrajo matrimonio con un hacendado del lugar. El... hijo de su hijo busc 
una nueva vida en Estados Unidos.
Ruriko permaneci  en silencio con el rostro pensativo y la mirada posada
en el padre y el hijo.
 Pero Kelmere era su hogar  termin  Ian, y se forz  a contemplar la
pintura tambi n . Y te hubiera pertenecido tambi n si varios de tus ancestros
no hubieran sido tan extraordinariamente malos para las inversiones.
Fue un golpe innecesario; se arrepinti  apenas lo dijo, pero no le pareci 
que a Ruri le afectara. Baj  el ment n y levant  las cejas en una mirada de
incredulidad e intriga.
  Le compraste este lugar a... mis parientes?
 Al  ltimo conde.
Ian la gui  por el sal n hasta llegar al final donde se encontraba el retrato
de Eric, duod cimo Conde de Kell, que los miraba. Luz y sombra, grueso por la
pintura, las pinceladas  nicas de Sargent devolv an a la vida al conde. Lo
hab an retratado en la d cada de los veinte; ya en ese entonces Eric era
anciano, con abundante cabello gris y mirada penetrante. Nunca contrajo
matrimonio, nunca engendr  un hijo. Quiz s ninguna mujer quer a estar con
 l; a pesar del magnetismo innato de su patrimonio, hab a sido orgulloso,
demasiado pomposo, un retroceso para cualquier linaje que no tuviera que ver
con la sirena, seg n Ian. Incluso all , en aquel peque o e informal parecido, la
audacia brillaba en esos ojos; insatisfacci n delineaba sus labios.
Para cuando Eric heredo el condado, los impuestos impagados ya eran
agobiantes. Para cuando Ian lleg  al lugar, el conde hab a dividido y vendido
toda la tierra que legalmente pudo y sin embargo, no fue suficiente. Tuvo que
empe ar las antig edades de la mansi n.
Quiz s hubo una raz n para el descontento del anciano.
Ian siempre consider  pedante que el conde hubiera colgado el retrato tan
abiertamente, durante tanto tiempo; un tonto podr a haberse dado cuenta;
pero ahora que ya no estaba, Ian no ten a las agallas para moverlo. Eric
MacMhuirich hab a sido, de este modo, el  ltimo de la fila.
Casi.
Ruriko estir  el brazo y toc  el marco con sus delicados dedos.
  Adonde fue despu s de que le compraste la casa?
Su tono de voz son  curiosamente vac o. La mir  de reojo.
 No te preocupes. No lo ech  de una patada, si es lo que est s pensando.
Se fue a Kell.  Ian se encogi  de hombros . Quer a ir all , de todos modos.
 Pero...  hay una vivienda all ?
 Una especie de casa.

La expresi n de su rostro se volvi  severa.
  Una  especie  de casa? Un hombre mayor, solo en una isla...
 Ruriko, esc chame. Fue all  feliz. Y finalmente muri  satisfecho.
  C mo lo sabes?
 Fui su amigo  respondi  con simpleza . Y me asegur  de que fuera as .
 Ah  dej  caer su ment n; se apart  el cabello y lo coloc  detr s de las
orejas con un gesto femenino y consciente . Lo siento. Creo que me dej 
llevar. Pens ...  Levant  la cabeza. Lo devast  con sus ojos azules . S lo
pens  lo horrible que ser a morir solo, en el exilio.
 S coincidi , sereno.
Fuera, el viento silb  con un agudo quejido.
Ruriko lo examin . Observ  su cabeza inclinada a un lado. Su mirada
recorr a el rostro de Ian. Lo que sea que vio, no la satisfizo. Frunci  el ce o y
se dibuj  una peque a y simp tica arruga entre las cejas. Ian debi  guardar
las manos en los bolsillos para no intentar alisarla.
 Pero para ser sincero, dudo que el conde se hubiera sentido complacido
por tu inter s  dijo Ian, y puso una cuidadosa distancia entre ellos . Era un
hombre muy independiente. Orgulloso de su vida y de su herencia.
 Y de su familia  dijo, sin que sonara como una pregunta.
 Por supuesto.
Ruriko mir  el largo pasillo envuelto en penumbras. Pintura tras pintura se
iban desvaneciendo en la opacidad de aquel d a de lluvia.
 Hubo en verdad muchos de ellos.
Ian se hab a recuperado lo suficiente como para ofrecerle su brazo.
 S . Lo fueron.

Cap tulo 10

Los ni os inventaron un juego. Lo llamaron Pescador y cuando nada m s
persuad a a los m s peque os de sus berrinches, el juego del Pescador les
devolv a las sonrisas y la alegr a. Nunca supe qui n lo invent ; se convirti  en
una diversi n que les pertenec a a todos.
El Pescador se jugaba en la tierra, no en el mar. Uno de los ni os era el
hombre mortal, sentado en la arena. Se dispon an conchas o restos de madera
de naufragio alrededor de  l en una cuidadosa imitaci n de un barco. A veces
ten an botes a remo verdaderos; tristes cascaras descartadas por el arrecife;
pero no eran cuidadosos con ellos y la marea por lo general los arrastraba
nuevamente al mar en d as.
Alrededor del Pescador nadaba el Pez, pateando arena con colas
inventadas, girando y zigzagueando en risue os c rculos. El Pescador arrojaba
la red y aquel hermano o hermana que no era lo suficientemente veloz para
evitarlo, quedaba capturado. De este modo, el  ltimo Pez libre ganaba el
juego.
Ten an una serie de reglas que cumpl an con devoci n: el Pez pod a utilizar
sus pies pero no las manos; el Pez pod a hablar pero el Pescador no pod a
o rlo; el Pez pod a escapar del barco pero s lo si el Pescador estaba distra do.
El Pez pod a ser recapturado. El pez no pod a cantar.
Eos, siempre hac a de Pescador compasivo. Siempre miraba para arriba
mientras los peque os buscaban la libertad.
Me sent  en el banco mientras los observaba en aquel d a gris y nublado,
con mi bebe en brazos. Era ya lo suficientemente grande como para abrir los
ojos y sonre r; lo suficientemente joven para chillar cuando quedaba sola.
Mientras los dem s retozaban, le cant  dulcemente una canci n de cuna, un
recorrido de pensamientos, abstracciones melanc licas... sobre la delicada
curva de su mejilla... de cuando dejara de amamantarla. De la promesa de su
nueva vida y de lo que pod a depararle el mundo humano. Creo que supe
incluso en ese entonces que ser a la  ltima de mis hijos.
Me observ  cantar con ojos grandes y azules y su peque a boca en forma
de O alrededor de su pulgar.
No s  por qu  levant  la mirada en ese momento. Quiz s uno de los otros
ri  demasiado fuerte, pero mir  y encontr  a Kell de pie al otro lado de donde
me encontraba, al otro lado del juego.
No estaba mir ndome. Inm vil como la piedra, observaba al Pescador,
nuestro hijo mayor, arrojar la red sobre una de sus hermanas. Gritaba
mientras golpeaba y peleaba con las manos sujetas a un costado.
La melod a sucumbi  en mi garganta.
Me puse de pie antes de darme cuenta. Fui hacia  l, deprisa, y su mirada

se traslad  hacia otro lado, encontr  la m a y me hel  los pies.
Las nubes burbujeaban a su alrededor. Las olas se retorc an.
Permaneci  solo con las piernas como apoyo, sus brazos asidos de sus
m sculos r gidos; un hombre mortal oscuro en contraste con el mar. Pero
fueron sus ojos los que me aterraron. Animales y desesperanzados, ten an la
luz agonizante de una criatura salvaje atrapada sin recurso.
Sin decir una palabra, gir  y se alej  de todos nosotros.

Cap tulo 11

La cena fue un  xito. Al menos Ian lo consider  as . La comida hab a sido
excepcional y Ruriko resplandeci  como el cielo que no pod an ver; sentada y
casi en silencio en su silla, prob  cada plato en peque as y delicadas porciones
que casi avergonzaron el apetito que ten a Ian; tendr a que haber comido tres
veces m s de lo que ingiri  Ruriko.
Pero no importaba. Ella estaba all , a su mesa, en su hogar. Eso era todo lo
que interesaba.
Hab a apagado las luces el ctricas para que los candelabros colgaran como
espectros prism ticos sobre ellos en telas de ara a de cristal. En cambio, una
llama verdadera ard a en el sal n. Quer a observarla a la luz de las velas
porque le parec a m s natural y porque esa era la forma en que la recordaba
mejor: rodeada de oro y humo y llamas danzantes.
Sin embargo, el pasado no era siempre su aliado. Dijo algo una vez, se al 
alguna minucia de la habitaci n como por ejemplo el c liz de plata sobre la
repisa de la chimenea, el modo en que Ruri se volvi  en su silla para mirarlo,
el brillo apagado de su piel, el destello de su cabello, el desnivel en sus
mejillas, hizo que reapareciera en su mente y fuera suficiente como para que
comenzara a ahogarse en recuerdos.
No era como antes. Pero era lo suficiente. S lo lo suficiente.
Debi  dejar de hablar. Sent a la garganta tensa. El cuerpo le dol a con un
deseo amargo. Cuando Ruri volvi  a mirarlo, la invit  a que probaba el pinot
blanc, dominando la situaci n una vez m s.
Pero aparentemente, no era tan bueno como pensaba.
  Ian?  Sucede algo?
Cuando la mir  era simplemente Ruriko, bella y oscura y bonita como la
noche.
 Estaba pensando en tu trabajo  dijo en un intento imprudente por
cambiar de tema. Ella inclin  la cabeza y le ech  una mirada que Ian no pudo
interpretar.
  Lo disfrutas?  agreg  y dej  la copa de vino a un costado . Ser una...
 c mo se llama?
 Vidente telef nica.
 Eso.
Sus mejillas se ruborizaron, luz del hogar o rubor, no pudo definirlo, pero
su respuesta fue serena.
 Supongo que pensar s que es rid culo.
 No tengo ninguna opini n formada. Ocult  la sonrisa detr s de su propia
copa de vino.
 Qu  refrescante.

  Lo disfrutas?  insisti , cuando intuy  que no volver a a hablar.
 S . No. Me... basta.
 Existen otras cosas que podr as hacer. Tienes un t tulo universitario.
Su mirada encontr  la de Ian.
 Por ahora, hago esto. No me averg enza hacerlo.
 No. Nunca pens  fuese as . Estoy seguro de que eres muy buena.
 Lo soy.
Fue la mayor cantidad de palabras que pronunci  durante toda la cena. Ian
estuvo a punto de responder cuando Niall y Duncan aparecieron con el tercer
plato, masa filo con hongos y pinas, cebollas asadas, arroz a la pimienta dulce.
Retiraron las tapas de las fuentes de plata y el humo comenz  a girar y a
enroscarse en direcci n al l gubre cielorraso.
Ian esper  hasta que sus hombres terminaron de servir antes de retomar
el tema de conversaci n.
 Se dice que hay m s de uno con el don de la videncia en el clan.  Cort 
en rodajas un hongo . Un poco de sangre vidente se uni  al linaje familiar,
unas cuantas generaciones atr s.
  Gitanos?  pregunt  y sonri  una vez m s.
 Espa oles  respondi , serio .  Puedes hacer una lectura sobre m 
ahora?
Los ojos de Ruri se abrieron.
  Puedes hacerme una lectura?  Puedes decirme lo que estoy pensando?
Ruri mir , r pidamente, a los dos hombres que todav a estaban entre las
sombras de la habitaci n con las manos entrelazadas detr s de la espalda.
 No. No funciona de esa manera.
  Y c mo funciona entonces?
Esboz  una peque a sonrisa; frustraci n, verg enza.
 No puedo dec rtelo.
 Claro. No puedes... pero en realidad no quieres. El tenedor y el cuchillo
causaron un estr pito contra el plato.
 No s  por qu  te importar a.
 Ll malo mera curiosidad. Pero... quiz s no tengas el don, despu s de
todo. Quiz s la sangre espa ola sea muy poca. Sin embargo, es una buena
excusa para el trabajo,  no es cierto?
Ruriko hizo a un lado los utensilios.
  Fue un reto?
Se encogi  de hombros y mir  hacia otro lado.
 Muy bien.
Ruriko corri  su silla hacia atr s. Niall se aproximo para ayudarla pero fue
demasiado tarde; con una mirada sutil de Ian desapareci  nuevamente en su
rinc n sin iluminaci n.

Ruri se acerc  con sencilla elegancia, justo donde la esperaba Ian en la
cabecera de la mesa. Detr s de ella, la chimenea derramaba luz, otorg ndole a
la di fana blusa un halo de ferocidad, dejando traslucir las delicadas l neas de
su torso, la forma de su cintura. Ian mantuvo su atenci n fija de modo
despiadado en el rostro de Ruri.
 No puedo controlar las consecuencias  advirti .
 Correr  el riesgo.
  Est s seguro?
 Ya me quit  el reloj de pulsera.
Lo estudi  durante unos instantes m s con aquellos ojos azul tormenta.
 Tu mano, entonces  dijo finalmente mientras levantaba la de ella.
Ian sonri  y levant  la mano. Los dedos de Ruri se enroscaron con fuerza
en los de  l.
Ah. No hab a una luminiscencia que helara su coraz n, s lo Ruriko, una
caricia verdadera, una conexi n tentadora. Quer a, demasiado, sentir lo que
ella hac a. Quer a saber lo que ella ve a. Quer a que ella lo comprendiera
todo... su pasi n, su nueva esperanza... y al mismo tiempo, no lo deseaba.
Pero por todos sus anhelos t citos, Ian s lo vio el insondable rostro de la
sirena, m s sabio con los a os, pintado por los dioses. Ruri baj  los p rpados y
ya no pudo verle los ojos; la luz del fuego ard a y brillaba a su alrededor, un
florecimiento de llamas.
Cuando Ruri volvi  a hablar otra vez, su voz fue un murmullo de
terciopelo.
 No eres lo que pareces.
No dijo nada ante tal declaraci n; permaneci  cuidadosamente ajeno.
 Tienes secretos.
  T  no?  pregunt  y Ruri lo volvi  a mirar y solt  su mano.
 Y tiendes a responder cualquier cosa incomoda con una pregunta.
 Perd n.
Uno de sus hombros se elev ; una mecha de cabello desliz  como la seda
sobre su brazo.
 Esa no fue una observaci n sobrenatural.
  Algo m s?
El reloj franc s en forma de lira sobre la repisa de la chimenea marc  las
nueve con una cascada de campanadas. Ruriko se alej  de Ian, fuera de la luz.
 Realmente quieres ir a Kell. Conmigo. Pero ya lo sab a, as  que supongo
que no cuenta.
 Supongo que no.
Regres  a su silla. Esta vez, Niall lleg  a tiempo y corri  la silla para que
se acomodara. Acept  la servilleta, tom  el tenedor y agreg  muy
desenvuelta:

 De ni o tuviste un perro llamado Auger. Andabas en un caballo llamado
Sol. El perro muri , pero el caballo... vive aqu , en los establos.
Desde un rinc n de la habitaci n se oy  un par de murmullos, que pronto
se acallaron.
  Estabas pensando en el caballo?  pregunt  mientras ensartaba una
cebolla.
 No  dijo Ian. Pero hab a estado pensando en el halo que la rodeaba
mientras sosten a su mano entre las de ellas, puro calor y brillo. Su figura
iluminada por la llama. Hab a estado pensando en el sol.

La tormenta termin . Estaba en una isla, una l grima de para so sobre el
manto del mar. La arena era asombrosamente suave. Corr a entre sus dedos,
se derret a en la planta de sus pies, oro l quido que ced a y se regeneraba.
Estaba sola all . No estaba sola. Busc  pero no encontr  a nadie, solo agua
y  rboles. Las nubes de tormenta de antes, tan violentas, tan enfurecidas, se
hab an desvanecido; se extend an por el cielo en un blanco adi s.
Caminaba por la playa, pasos lentos. Una voz la llama detr s de ella y se
volvi  pura mirar...
Los ojos de Ruri estaban abiertos. Le llev  unos instantes comprender que
no estaba en la playa, en ninguna playa sino en un lugar oscuro. Y confortable.
Almohadas y no arena. Acolchados y no nubes.
Se estir  entre las s banas y volvi  a hacerlo una vez m s: la antigua
inquietud hormigueaba en todo su cuerpo y la despert  por completo, incluso
hizo que se sentara en la cama. Huesos locos. Sinti  que pod a correr
kil metros con tal de deshacerse del dolor que sent a.
La habitaci n de invierno manten a su encanto incluso bien entrada la
noche. Sombras oscuras adornaban los muebles y las paredes, La luz color
peltre de las ventanas ca a sobre el suelo en cuadrados de agua de lluvia. Las
cortinas se agitaron con una corriente de aire nunca vista, tela p lida y r gida
que se hinchaba como los pliegues de la falda de una dama.
Siempre hab a podido ver bien en la oscuridad, incluso de ni a. Nunca le
hab a temido a la noche. Quiz s por eso se puso de pie tan dispuesta,
flexionando dedos y pantorrillas mientras la seda de organza susurraba y
suspiraba.
Un sonido tenue provino de la izquierda, sordo y peque o como un rat n.
Un clic. La puerta de la habitaci n acababa de cerrarse.
Ruri permaneci  all , sus sentidos al natural, y se pregunt  si lo hab a
imaginado. Hab a cerrado la puerta antes de ir a la cama, de eso estaba
completamente segura. Pero tan s lo unos segundos antes...  no hab a visto
una abertura estrecha en la oscuridad, una silueta larga y gris contra la

penumbra que su ojo hab a pasado por alto?
Tom  un jersey de la maleta abierta, no se preocup  por buscar un par de
zapatos. Descalza, corri  silenciosa hacia la puerta y apoy  la mano en el
picaporte de oro. Se abri  con un s lo y callado golpe de aire.
El pasillo delante de ella estaba vac o, tenebroso como el lecho del mar.
Con la puerta entreabierta, la corriente de aire encontr  su compa era; una
brisa fantasmal se desliz  sobre sus hombros hacia la noche y agit  mechones
de su cabello que quedaron inm viles en el aire.
Se puso el jersey por la cabeza y luego escuch  Con atenci n una vez
m s. Todo lo que oy  fue la lluvia.
 Qui n estar a despierto tan tarde?  Qui n habr a estado en su puerta?
Nadie, se dijo con firmeza. Fue la corriente de aire.
Pero se dirigi  al gran sal n.
Era f cil desplazarse sin hacer ruido. Su  nica compa  a era el lamento
mon tono de la tormenta y la sombra de su sombra, acuciante, delante de
ella. Pas  por una estatua de Diana que posaba con su arco en el aire y luego
una de Psique y Eros, alas desplegadas y un beso de piedra. En un hueco
abovedado, hab a una sirena de bronce que con los brazos en alto, se elevaba
entre las olas.
Hizo una pausa en la entrada a la galer a de retratos, mir  a su alrededor,
todav a sin ver nada fuera de lo com n.
No... all ... al otro lado de la galer a. Sinti  un reflejo en el rabillo de su
ojo, que desapareci  cuando se dio vuelta. Se qued  helada, respir  entre
dientes pero no volvi  a suceder. No hab a sido la corriente de aire ni su
imaginaci n.
Regresar a a su habitaci n, pondr a una de aquellas piezas exquisitas
delante de la puerta, volver a a la cama y esperar a el amanecer. No deb a, no
deb a caminar hacia delante por ese pasillo como lo estaba haciendo, atra da
por una fuerza que ni siquiera pod a definir, un impulso m s profundo que la
curiosidad, m s tranquilo que el miedo.
Contra una claraboya alta y redonda, la lluvia se volvi  un murmullo, un
rastro de una canci n olvidada mucho tiempo atr s que se agitaba en sus
o dos.
Hab a algo que la esperaba m s adelante. Ruri necesitaba descubrir qu 
era.
Quiz s todav a segu a so ando. Quiz s todav a era parte de un sue o, con
la lluvia que cantaba dulcemente y el aire reconfortante y c lido.
Pas  junto a los retratos de sus parientes muertos hac a tiempo, levant  la
vista sin marearse y contempl  las filas de ojos que la miraban. Ahora que
sab a qui nes eran, los reconoci  en fragmentos: el ment n de su padre en un
hombre de la Restauraci n; su cabello color tostado en uno de la  poca

eduardiana. Su nariz en una doncella pelirroja, pero no mucho m s hasta que
encontr  una dama...  medieval?,  isabelina?... con una cofia con joyas y un
rostro solemne y las manos de Ruri entrelazadas sobre su regazo.
Y casi todos ellos ten an los ojos color azul lapisl zuli de su padre, los de
ella. Qu  curioso que no lo hubiera notado antes.
Al final del sal n, el pasillo se divid a en un descanso y una ventana con
largos paneles que proyectaban una luz fantasmal. Cuando mir  afuera, s lo la
neblina la saludaba y ejerc a presi n sobre el vidrio. Seguramente no habr a
nada m s aparte de la mansi n; el resto del mundo hab a desaparecido, hab a
sido engullido por la neblina y la magia.
Por primera vez, Ruri sinti  fr o. Se llev  los brazos al pecho, mir  a su
alrededor, pero todav a segu a sola. Incluso la corriente de aire se hab a
desvanecido.
Con suavidad, de modo inconfundible, hubo otro clic en la oscuridad, por el
pasillo, a la derecha.
Sus pies comenzaron a caminar en contra de su voluntad; caminaba hacia
all  mientras su mente procesaba el sonido. Las sombras se volvieron m s
espesas. Se desplazaba por instinto mientras sus ojos se adaptaban... suelos
de m rmol, mesas barrocas, puertas cerradas. En una ocasi n, un espejo con
marco en madera de teca mostraba la mirada astral de una mujer mientras
ella pasaba por all , ojos de gato sorprendido, cabello gris ceo despeinado.
Con exactitud, en el punto medio del pasillo, volvi  a suceder. Ruri lleg  a
una nueva puerta, apenas abierta... y mientras vacilaba, oscil  sobre bisagras
silenciosas, revelando la habitaci n delante de ella.
Era otro dormitorio. Una rec mara, mas bien, muy m s grande que la que
ten a ella. Y la cama tema un dosel y pesadas cortinas decoradas.
La puerta continuaba abierta en una silenciosa invitaci n; cuando espi , la
oscuridad comenz  a disolverse en un ocaso. Desde las puertas del balc n
junto a la cama, se extend a m s neblina que se elevaba y pasaba de un color
negro a gris a casi claro.
El aire se abri  suavemente cuando se dirigi  hacia la cama.
Enredado en las mantas estaba Ian. Dormido. Parec a dormido sobre su
costado, con el cabello desordenado y un brazo sobre las almohadas.
El mundo parec a comenzar a girar lentamente. Era tan familiar. Incluso la
forma en que dorm a le resultaba conocida, la curva de su cuerpo debajo de las
s banas, el arco de su brazo.
Ella hab a tenido novios, adolescentes, en la escuela y luego hombres
adultos, pero alguna peculiaridad en su naturaleza hac a que siempre los
dejara antes del amanecer. Nunca se hab a quedado despierta para admirar a
su amante a la luz de la luna o a la luz del nuevo d a. Nunca se hab a sentido
lo suficientemente segura o a salvo como para dormir junto a ellos durante

toda la noche. Nunca hab a sentido esa clase de amor.
Sin embargo all , en ese momento de ensue o, Ruri pens  que hab a visto
a ese hombre, en esa pose, cientos de veces antes, miles. Conoc a cada
mech n caprichoso de su cabello, el modo en que sus dedos se enredaban en
las s banas. C mo daba vueltas con velocidad y volv a a una profunda calma,
sin despertarse.
Una nueva corriente de aire hizo que las cortinas de la cama se agitaran
un poco, un empuj n en su espalda. Ian se volvi  contra esa corriente y las
mantas dejaron al descubierto su pecho. Piel desnuda y gloria esculpida: no
llevaba puesta una camiseta.
Hac a m s fr o all  que en el resto de la mansi n. Ruri se inclin  sobre  l y
desliz  la manta nuevamente sobre sus hombros. Una tenue conmoci n la
sobresalt ...  Estaba realmente all ?   l?... pero era tan irreal como esa
habitaci n. Cuando roz  con su mano la frente de Ian, no se alej , s lo hizo
una pausa en el lugar, un placer culpable que florec a en su ser con ese
peque o descubrimiento sobre  l. No parec a un sue o, era c lido y tangible,
carne viva en sus dedos.
Record , con severa claridad un momento que hab a vivido el d a anterior
en la lancha. Su rostro con el cielo bajo detr s de  l, la brisa del mar adornaba
su cabello.
Los brazos de Ian se tensaron; Ruri quit  su mano. Volvi  a girar en su
sue o, se llev  la otra mano hacia la frente y frot  la zona donde ella lo hab a
acariciado. Los labios de Ian esbozaron una sonrisa.
Ruri respir  aire fr o y retrocedi  hasta salir de la habitaci n.
La lluvia hab a cesado. Ian despert  y lo supo; hab a dormido y so ado con
ese sonido, y cuando la tormenta amain  en las horas previas al amanecer, su
cuerpo se despert  en estado de alerta. Debido al absoluto silencio, el d a lo
despert . Cuando Ian se dirigi  hacia el balc n, todas las colinas y  rboles
exhalaban grandes bucles de humo. El cielo hab a comenzado a clarear.
Ser a hoy. La llevar a hoy.
Se levant  temprano, antes que los dem s, antes incluso que sus m s
eficientes sirvientes. En las ordenadas cocinas de Kelmere prepar  huevos
revueltos y una tetera de t  fuerte. Tambi n hizo tostadas con mantequilla y
se alegr  al encontrar un frasco de mermelada de frutos rojos escondido en la
despensa. La de fresa era su favorita.
Pens  en comer a solas sobre el fregadero mientras contemplaba el
amanecer y la persecuci n de nubes. Sin embargo, Ruriko se levantar a en
cualquier momento. Ir a en busca del desayuno en el gran sal n sin lugar a
dudas.
Llev  todo para all .
Pero a n no la esperaba, ciertamente no, y en verdad mientras el sol

desparramaba sus febriles rayos sobre el horizonte, Ruri no apareci . Ian supo
que el cambio de horario pod a ser una causa. Decidi , con generoso humor,
dejar que durmiera todo el tiempo que necesitara.
Quer a que estuviera renovada para Kell. Quer a que sus sentidos
estuvieran agudos, mejor para ver y o r y caminar junto a  l hacia su destino.
Termin  los huevos, comi  dos rebanadas de pan tostado con mermelada.
Le apetec a m s pero tambi n deseaba esperarla. Sus dedos comenzaron a
tamborilear sobre la mesa con su propio ritmo nervioso. El cielo, m s all  de
las ventanas acanaladas, cambi  de bermell n a anaranjado.
Pero la esperar a.
Cuando oy  movimiento en la entrada del sal n, levant  deprisa la cabeza
y luego ri .
 Por Dios.  Cu nto le pagaste a Angus Drummann para navegar tan
temprano?
Rupert entr , desgarbado, se quit  el sombrero y lo golpe  con pereza
contra sus piernas mientras caminaba. Se mov a con mayor rigidez que lo
usual. El rostro mostraba rastros de cansancio, pero su respuesta fue lo
suficientemente animada.
 Jes s. No te lo dir . Ese hombre de mar ladr n y su chatarra de
palangana oxidada, con una p rdida en la popa desde hace dos semanas...
Deb  dejar el autom vil atr s. Deber a sentir verg enza ese Angus, de cobrarle
a un anciano por esa cosa.
 Deber as haber salido a medianoche.
 S . Cuando termin  la tormenta, partimos nosotros.
 Ella todav a estar a aqu .
Lo hab a dicho con docilidad, pero Rupert le clav  una mirada intensa.
  Lo estar a?  Me preguntaba por qu  ten a en mi cabeza la idea de que
la llevar as Kell lo antes posible?
Ian volvi  a re r. D ndose por vencido y con un gesto, le orden  que
tomara asiento.
 No tengo idea.
Sinti  que parte de la tensi n anterior comenzaba a disiparse mientras
ve a a Rupert suspirar y tranquilizarse, tomar la tetera y la taza que sobraba
que era para Ruriko, revolver y servirse t  de Ceil n caliente y una gran
porci n de nata.
  Y ella cambi  de idea acerca de la isla, como dijiste que lo har a?  
pregunt  sin levantar la vista de su tarea.
 No a n. Pero lo har .
 Tan pronto como la vea, dijiste.  No la ha visto a n?
Ian arroj  una miga de tostada de la mesa, sin responder.
 Pens  que hab as pasado lo suficientemente cerca ayer a la ma ana.

Pens  que tendr as todo el tiempo como para ir a gran velocidad hasta all  en
tu nueva lancha antes de la tormenta.
 Cambiar  de opini n  repiti  la frase con tozudez, como si con su tono
de voz pudiera hacerlo real.
 Pero no a n.
Sus dedos comenzaron un nuevo tamborileo; los calm .
 No.
En las grandes paredes de la habitaci n, los tapices medievales todav a
colgaban, protegidos ahora detr s de un vidrio, pero a n claros, coloridos, su
belleza eterna sin eclipsar.
Ian fij  su mirada en un unicornio rampante en un valle, flores color
p rpura a sus pies, su cuerno puntiagudo y enroscado, un desaf o de bronce al
cielo.
 Conoces la maldici n de la sirena  dijo Rupert, con su tono de voz
armonioso y de persona anciana.
La respuesta de Ian fue brusca.
 La conozco.
 Esp ritus gemelos perdidos, regresaron  Rupert sorbi  con ruido el t .
Me pregunto,  qu  suceder a si una de esas almas no regresara como dice?
O...  si no quisiera nada de la otra persona?
Ian observ  el unicornio, solitario en el valle, raro y ex tico y en soledad.
 Todo el bien que hubo antes, todos los amantes juntos, borrados de un
plumazo como si nunca hubieran existido.
 Es s lo una historia, Rupert.
 Quiz s el oc ano se trague la diminuta isla.
 No seas tonto.
 Quiz s eso es lo que deba suceder de todos modos.
 Vete.  Ahora estaba enfadado e intent  reprimirlo . Es s lo una
historia.
Rupert sonri  con afabilidad sobre su taza de t .
 Si lo crees as . Pero me lo pregunto ahora.

Cap tulo 12

Los vecinos de pueblo comenzaron a llegar despu s del desayuno.
Llegaban a Kelmere en autom vil y a pie, pero la gran mayor a, en bicicleta,
con las ruedas enlodadas, timbres de hojalata y canastos y m s canastos con
obsequios.
Para Ruriko, la heredera de Kell.
Ian los recibi  cordialmente, pidi  t  y bizcochos y envi  a una criada a
que despertara a Ruri mientras se preguntaba por dentro cu nto tiempo le
llevar a. Hab a querido aprovechar la marea de la ma ana, pero el timbre no
dejaba de sonar...
La criada regres  y le inform  con un murmullo en el silencio interesado
del gran sal n que la se orita Kell no se encontraba en la cama, ni tampoco en
la habitaci n.
Rupert le ech  una mirada de inconfundible gracia. Ian asinti  con la
cabeza y le orden  que se retirara y trajera m s bizcochos... Estos habitantes
de la isla estaban hambrientos... Luego se excus  en la sala y se retir . Se fue
para dar paso al murmullo zumbador de los presentes y el gran alboroto de
cucharas contra la porcelana importada. Sin duda, Rupert los mantendr a
ocupados.
La criada hab a estado en lo cierto: Ruriko no estaba en su habitaci n. Ni
en la galer a o en la sala de estar ni en ninguno de los salones. Tampoco en el
sal n de baile con su extravagante y hechizado vac o. Ni siquiera en la sala de
armas donde podr a contemplar los escudos romanos. Tampoco en la antigua
torre o, Dios no lo quiera, en el calabozo. Desacostumbrado, tambi n revis  el
candado de la cubierta del pozo negro celta. Todav a estaba bien asegurado.
Diablos.  D nde se hab a metido?
Ian la descubri  fuera, de pie y sola en el silencioso l mite donde
comenzaba el bosque, concentrada en algo que Ian no pod a ver. La hab a
estado buscando por m s de una hora y estaba a punto de pedir ayuda; s lo el
orgullo y el recuerdo del rostro de Rupert lo llevaban a seguir adelante solo.
Finalmente, la hab a encontrado con s lo seguir el rastro sobre el c sped
pisoteado por donde hab a pasado, hierba nueva y flexible debido al agua, una
huella errante desde el jard n trasero hasta el margen del bosque.
Estaba de espaldas a  l. Su cabello casta o combinaba con la quietud del
lugar, ensombrecida por los  rboles; parec a ligeramente  lfica, modelada por
la niebla, mitad all , mitad no... Posada entre dos mundos.
La idea ten a un encanto molesto. Ni en el bosque ni fuera de  l; ni en las
hierbas ni en el brezo, ni de  l y sin embargo  de  l. Su alma perdida.
La neblina de las tierras altas trazaba lazos entre ellos y se desvanec a en
el cielo.

Se acerc  sin hacer ruido pero Ruri lo oy  de todos modos; un costado de
su mejilla palideci  cuando ella gir  su cabeza y lo vio. Estaba de pie detr s de
una haya pesada, se abrazaba a s  misma, el dobladillo de sus jeans color
 ndigo por el roc o.
Ian apareci  junto a ella y se detuvo lo suficientemente cerca como para
tocarla. Ruri lo salud  con un d bil murmullo.
 Mira.
Ian sigui  la mirada de Ruri, vio helechos y musgo, turba mezclada con
agujas de pino y las hojas de  lamo con forma de coraz n que hab an ca do.
 Justo all .  El brazo apenas levantado.
Debajo de las hojas de helecho hab a un murmullo, peque o y furtivo que
luego desapareci . Ian se acerco m s. Hab a un tr o de conejos acurrucados en
las hojas con los ojos cerrados y las orejas dobladas, pardos como la tierra. El
que se encontraba en el medio se retorci  y se volvi  a acomodar y coloc  su
hocico debajo de su hermano.
 Est n abandonados  murmur  Ruri . No tienen madre.
 No  habl  con la misma inflexi n en la voz . Est  por aqu .
La elevaci n de una de sus cejas le dej  claro a Ian lo que pensaba. Apoy 
su mano sobre el brazo de Ruri, la llev  hacia otro  rbol, un poco m s alejada
de ese lugar.
 S lo viene por ellos una vez al d a. El resto del tiempo est n solos.
 Pero son tan peque os.
 S . As  es la vida.
Ian manten a la mano apoyada sobre el brazo de ella. Llevaba puesto un
jersey esa ma ana, sencillo y suave, de un color confuso y c lido que le hac a
recordar la canela. Sus dedos estaban apoyados en la curva del hombro de
Ruri con un consentimiento robado, buscando la fuerza de ella, una resistencia
esbelta al peso de su mano.
Pens  en toda la gente que hab a en la mansi n, esper ndolos. Pens  en
Rupert y en Kell y en la maldici n de la sirena que colgaba sobre su cabeza. En
la neblina que amainaba y en la esclavitud de su proximidad, una loca
confusi n de ideas parec a comenzar a girar.
Se la llevar a a los valles y cascadas donde estar an solamente ellos dos,
juntos y solos. La tendr a entre sus brazos y la serenar a y la besar a debajo
de los  lamos y pinos temblorosos. Inhalar a su esencia y la saborear a y le
dir a qui n era ella y qui n era  l y lo que estaba escrito que deb a suceder...
El brazo de Ruriko se relajo a un costado. Ian retiro la mano.
  Has notado que en los cuentos de hadas nunca hay una madre?  
Apoy  su mejilla contra el tronco nudoso de un pino . Tampoco padre.
 En general, no.
Ri  de modo ahogado.

 No. Creo que los cuentos de hadas son m s para ni as.  Un brazo
elevado con pereza una vez m s, abrazaba el  rbol para no perder el equilibrio
 .  D nde est n tus padres?
 No lo s .
Se enderez  y se volvi  para mirarlo.
 Nunca los conoc   Ian mir  fijamente la densa maleza de los bosques .
Me dejaron de beb .
Ante el silencio de Ruri, la mir  de reojo; no pod a ver nada en su firme
rostro.
 Lo siento  dijo finalmente.
 No lo est s. Nunca los extra  .  Lo que era una mentira, pero no
necesitaba saberlo. Quer a contarle c mo hab a encontrado a su verdadera
familia despu s de todo, no de sangre sino de esp ritu, de karma y destino,
pero las palabras no iban a salirle.
  Est s en contacto con tus padres adoptivos?
 No fui adoptado. Estuve con custodia tutelar.
Ruri se mir  los pies y los rasp  para quitar un poco de lodo esponjoso de
su zapato.
  Qui n te obsequi  el perro?  Auger?
 Estaba perdido.  Respir  profundo; el aire sab a a primavera h meda .
Me sigui  hasta casa un d a y as  comenz  la historia. Un perro mestizo, de
orejas ra das y una cola sin pelo. Tan feo como esos. Lo manten a escondido en
el dep sito de la le a cuando estaba en la escuela. Compart amos la cena.
Apareci  un esbozo de sonrisa en la comisura de los labios de Ruri.
  Y el caballo?
 Lo rob .
Ruri ri  ante tal respuesta, un claro sonido como de plata, m s dulce y
agradable que las campanas.
  Lo salvaste de un destino nefasto?
 Por supuesto.  A su pesar, Ian sinti  que sonre a . Era un caballo de
una carroza que hab a sido apaleado, la clase de caballo que pasea turistas
alrededor de un parque. Hab a sido vendido para hacer pegamento. Romp  la
cerradura del matadero y lo saqu  de all . Fui lo suficientemente r pido como
para salvarnos a los dos.
  Lo ten as en el dep sito de le a?
 Ten a ya una casa para entonces, cerca del campus de la universidad.
Los vecinos no estaban contentos.
Ruri extendi  su brazo, todav a sonre a, y le tom  la mano.
 Doctor MacInnes, en realidad creo que eres un h roe.
Palabras sinceras, pero Ruri las hab a dicho en tono de broma. Disfrutaba
de su sonrisa, de las peque as l neas que achicaban sus ojos con un destello

dorado. Cuando sonre a de ese modo, parec a un hombre diferente, no el
soberbio escoc s que viv a en aquel lugar helado, sino alguien generoso y
c lido, con una mirada iluminada por el sol y el encanto de un pirata astuto.
Hab a tenido la esperanza de hacerlo re r, ver su rostro iluminado con
buen humor. Pero los ojos de Ian se alejaron de Ruri, incluso la sonrisa
ani ada se desvaneci . Ian mir , en cambio, las manos de Ruri, sus dedos la
tomaban de la mu eca con amabilidad. Luego, apareci  una mueca en sus
labios, no hab a humor sino algo m s  spero.
  Lo soy?
 Otra pregunta desviada. Eres bueno en eso.
Sus dedos ejercieron m s presi n e Ian levant  la vista.
  Puedo verlo?  pregunt  antes de que Ian pudiera hablar .  A tu
valiente Sol?
 Hoy no. Quiz s ma ana. Hoy...  suspir  vinieron unas personas a
verte.
  En serio? Pens  que deseabas ir a Kell.
 S . Lo deseo. Y quiz s lleguemos, si nos apuramos.  Le solt  la mano .
 Vienes?
 S .
Ruri mir  una vez m s por encima de su hombro mientras se dirig an a la
mansi n, pero los conejitos estaban bien escondidos entre los helechos.
 Ha venido todo el pueblo...
 S , tu pueblo  dijo y dej  la conversaci n all .
La gran habitaci n que constitu a el sal n estaba salpicada de personas,
algunas sentadas, otras de pie, agrupadas en racimos de sombreros marrones
o c rculos de tazas de t  y faldas. Mab se encontraba all  con su cabello rojo
como un faro; Ruri la vio primero, el  nico rostro familiar.
  All  esta!  dijo la mujer, con una sonrisa feliz y brillante .  C mo est ,
querida?
 Bien, gracias.  Ruri se encontr  en medio de un abrazo y luego fue
liberada en una nube de perfume .  C mo est  usted?
 Bien, bien. Traje a mi sobrina. Quer a conocerla.  Laurie! Ven aqu , ni a
y sal dala.
Una ni a de cabello rubio se aproxim ; no ten a m s de diecis is a os y
hab a tra do a su novio, alto y pecoso, quien a su vez hab a invitado a su
madre, una se ora con cuatro hermanas y un perro, pero el perro estaba
fuera, rasc ndose las pulgas ( Qui n dejar a entrar a un lugar como ese a un
perro enlodado?) pero hab a un esposo que conocer, tambi n...
Eran tantos. Ruri intent  recordar los nombres y los rostros y luego se dio
por vencida; todos eran Maggies y Bridgets y Hughs, algunos con nombres tan
cargados y oscuros que le eran imposibles de pronunciar. Eso provocaba m s

sonrisas y una cadena de palabras a menor velocidad. Escucharlos era como
escuchar m sica hablada; la pronunciaci n de Ian era m s recia; un patr n
musical que causaba cosquillas y al mismo tiempo era agradable.
Alguien le pidi  que tomara asiento; Ruri lo hizo y qued  rodeada
nuevamente de personas. Entre el aprisiona miento de cuerpos vio a Ian que
estaba recostado en su silla, apartado del resto, con los brazos detr s de la
cabeza y los pies apoyados en una esquina de la mesa. No la estaba mirando a
ella sino a las grandes y angostas ventanas sobre ellos. A juzgar por el tiempo
y el lugar, bien podr a haber sido un solitario arist crata en un d a de caza,
sofisticaci n e inquieta languidez, un indicio de impaciencia en su boca. El
perro enlodado hubiera combinado bien con  l: sus botas cruzadas dejaban
caer fango sobre toda la mesa.
 Y espero que no le moleste, querida, pero tengo un presente para usted.
Ruri se volvi  hacia Mab, que hab a colocado algo envuelto en estopilla
sobre las manos.
 Ah... es muy amable de su parte, pero no puedo...
  No, nada de eso! Es s lo para darle la bienvenida, como lo hacemos
siempre.
 Una costumbre  agreg  una de las se oras.
 S , una costumbre. Una de las antiguas costumbres de la isla.
Ruri levant  el bulto e hizo a un lado la tela. Era un tarro de mermelada.
 Hecho en Navidad con las  ltimas naranjas amargas  explic  Mab . Era
una gran cantidad. Estaba guardando  ste para el D a del Trabajo, pero ahora
que ha venido y supe que...  Su sonrisa vacil  un poco pero se recuper  y
asinti  con la cabeza  y supe que lo hab a guardado para usted.
 Gracias  Ruri acun  el tarro en sus manos . Estoy segura de que debe
de ser exquisita.
 Y aqu .  Un hombre se adelant . ( Era Camdin?  O tal vez
Cameron?...). Llevaba un bast n tallado . Es del bosque. Buena madera, lo
es.  Lo hizo girar sobre las manos de Ruri mientras le mostraba una l nea de
agujeros taladra dos . Es una flauta.  Ve? M sica del bosque, para
complementar el mar.
Eran todos as , obsequios sencillos. La mayor a hechos a mano. Un plato
con torta dulce con mantequilla, un pa uelo con lazo para la cabeza. Un gran
chal adornado con borlas hecho en tart n que le aseguraron pertenec a a su
familia... la suya... de los colores puros y profundos del oc ano y los  rboles y
el atardecer.
Una peque a ni a de ojos marrones le entreg  una concha marina
redondeada, con rayas beige.
  Qu  se dice, Marsaili?  murmur  la madre.
 Es de la costa de aqu , se orita  dijo la ni a obedientemente . Para

que pueda recordarnos cuando parta para Kell.
 La guardar   prometi  Ruri y la ni a hizo una t mida reverencia.
 Ah,  pero no se enteraron?  dijo una voz nueva, clara y astuta . Va a
vender la isla.
El efecto fue instant neo, una bomba que estall  y se desparram 
provocando silencio y miradas horrorizadas y heladas. S lo Ian se movi  y se
incorpor  en su silla una vez m s, atento.
  No es as , querida?  Era el chofer de antes, el hombre con cabello de
hierro y modos ariscos. Se encontraba cerca de la chimenea con una taza en
las manos y la miraba con ojos diab licos.
Ruri recorri  con la mirada toda la habitaci n.
 Estoy pensando en venderla, s .
 A nuestro buen profesor. A Ian MacInnes.
 El doctor MacInnes... me hizo una oferta.
 Pero no puede  estall  Mab y luego llev  su mano a la boca . Quiero
decir...  agreg  m s tranquila bajando la mano .  Por qu  lo har a? Ha
estado en la familia por los siglos de los siglos. Es nuestra herencia.
 Nuestra historia  dijo otra persona.
Ruri se puso de pie para verlos mejor.
 No es mi intenci n ofenderlos. Sin lugar a dudas es un lugar maravilloso.
 Apoy  la concha marina de Marsaili sobre la mesa . Pero por eso es por lo
que he venido.
Uno de los hombres habl  con  spera incredulidad.
  La trajo hasta aqu ... para venderle la isla?
Al otro lado de la habitaci n los ojos de Ian estaban posados en ella,
p lidos, insondables.
  l es mi anfitri n  dijo Ruri finalmente en el sofocante silencio sin poder
decir nada mejor.
Dej  de mirarla y gir  la cabeza para enfrentar las miradas de los dem s
con indiferencia. Una columna de luz solar cort  el aire detr s de  l, oscureci 
su rostro y su contorno. Hab a un vac o a su alrededor, un lugar inmaculado;
solo en su c rculo, podr a haber sido una sombra en lugar de un hombre.
El chofer se adelant  y sus palabras resonaron con el tono de un bar tono
contra las paredes revestidas en madera.
 Durante miles y miles de a os ha sido nuestra isla. Nuestros reyes
derramaron sangre por ella, nuestros terratenientes han muerto por ella.
Tenemos conocidos y familiares enterrados en el suelo de Kell.  Quiere
alejarlos de nosotros?
 No quiero quitarles nada. Mire, yo no he dicho que fuera a venderla. He
venido a... a ver.
El chofer de ojos verdes se detuvo a un paso de ella.

  Y lo hizo?  Su tono de voz baj .  La ha visto, querida?
Mientras todos lo miraban, Ian levant  sus manos hacia ella, las sostuvo
entre toda la gente con las palmas para abajo, expectante. Ruri las mir ,
venosas y anudadas, nudillos enrojecidos y dedos huesudos que no temblaron
ni siquiera un  pice.
Ella abri  sus propias manos con las palmas hacia arriba, recuerdo de un
juego de la ni ez, y las elev  basta las de  l.
Una extra a calidez donde se encontraron las manos; un dolor palpitante
en las articulaciones. Pero Ruri no se alejo ni tampoco Ian: sus miradas se
enfrentaron. Ruri vio algo verde diminuto, su propio reflejo en los ojos de Ian.
El dolor aument  y luego se atenu . Hab a o do de personas con esa
energ a. Conoc a algunas que dec an que ten an la capacidad de canalizar su
energ a a trav s de las palmas de las manos y, cr ase o no, en aquellas
remotas colinas e islas cubiertas de niebla Ruri pens  que cualquier cosa pod a
ser posible. Pero el dolor era tan distante. Y luego, dej  de dolerle. Si era una
prueba, no iba a fracasar, no ante ese hombre. Ante nadie.
El chofer se acerc  m s y su voz se transform  en un murmullo.
 Ni siquiera se conoce a usted misma.
Dio un paso hacia atr s y levant  las manos hacia el sal n en se al de
r pida victoria. Ruri mir  a su alrededor, a aquellos rostros maravillados, luego
otra vez a Ian, que estaba mirando vagamente a un punto m s all  de ellos
dos.
 Creo que a nuestra se orita Kell le hace falta una lecci n  declar  el
chofer, con una reverencia hacia ella . Parece que no sabe nada sobre el
honor del clan.  Y qui n sabe mejor que nosotros nuestra historia, me
pregunto?  La mir  con un atisbo de travesura en los ojos.
 Si ntese, querida. Escuche la historia de Kell.  El hombre tom  la silla
m s cercana y se frot  las manos en un gesto de regocijo . Y luego veremos
qui n comprar  qu .

Eran cuentos maravillosos, cuentos terribles, de ensue o, misteriosos,
cuentos desgarradores. Ruri escuch  y bebi  t  y prob  un bizcocho cubierto
de mermelada, mientras los dem s se acercaban a n m s y se turnaban para
hablar. Le contaron acerca de sirenas y reyes como si los conocieran de
memoria, como si nadaran los mares junto a ellos y pelearan sus batallas y
sintieran el mismo verdadero amor que ellos.
Ruri escuch . Y aunque hablaron de mitos, vio en un ojos que lo llevaban
mucho m s dentro que eso, que  l hab a cambiando y se hab a mezclado en su
sangre por la magia de las Tierras Altas y ahora cada historia, cada persona
era tan real para ellos como Mab o Laurie o Hugh.

Bandejas de bu uelos y luego de s ndwiches aparecieron y
desaparecieron; se sirvi  m s t  y luego cerveza roja. En un punto cuando
Ruri examin  los fervorosos rostros descubri  que los sirvientes de Ian
holgazaneaban detr s de las sillas, escuchaban y asent an a las leyendas de la
familia.
Pero el sol se elev  y se elev  y algunos hombres, granjeros, pescadores,
comenzaron a mirar con m s frecuencia hacia las ventanas, hasta que uno se
puso de pie y luego otro y anunciaron, de hecho, que deb an ir a trabajar. Y as 
lo hicieron todos.
A la entrada de la mansi n, el grupo comenz  a aminorar la marcha hasta
detenerse para reclamar las bicicletas y las llaves de los autom viles y
regresar a sus actividades diarias, voces que se transportaban por el aire
fresco. El perro infame salt  y ladr  entre ellos con alegr a delirante.
Ruri baj  las escaleras con Marsaili de la mano. La timidez de la ni a para
hablar hab a quedado atr s hac a rato. Ruri escuch  atenta m s relatos acerca
de sirenas y duelos de honor y le preguntaron seriamente acerca de vaqueros.
A tiempo, incluso la madre de la ni a estuvo lista para irse y le ech  a Ruri
una mirada t mida de disculpas mientras intentaba coger a su hija y llev rsela.
  Pero d nde est  el alma?  pregunt  Marsaili con los ojos bien abiertos
mientras Ruri se inclinaba para un  ltimo abrazo.
Retrocedi .
  C mo?
 El Alma de Kell  dijo la ni a, relajada .  Lo llevas puesto?
 Ah... el relicario. No, no lo uso.
De pronto, todos los presentes quedaron en silencio intercambiando
nuevas miradas.
  Por qu  no?  quiso saber Marsaili.
  Alguien tiene un reloj de pulsera?  pronuncio lentamente Ian, desde
arriba, junto a la puerta.

Cap tulo 13

 Pap  cambi   dijo mi hija mayor con una mirada triste y oculta. Tom 
asiento delante de la ventana de mi alcoba y apoy  su mejilla sobre el pu o de
su mano. El cielo azul generaba un contraste embriagador contra su cabello
rubio miel.
 Los hombres lo hacen  respond , en seco. No pude decirle nada m s
aparte de eso; variable e insegura; los deseos de los hombres parec an
cambiar como un arco iris errante. No ten a una explicaci n para ello.
 Habla de su pueblo. Dice que se va a ir.  Eos levant  la cabeza .
Todav a nos ama,  no es as ?
  De d nde sacaste una idea como esa? Claro que te ama. Nos ama a
todos.
 Desea irse.
 Pero no lo har .
 Madre  dijo, mientras llevaba su brazo a mi hombro . Si lo desea tanto
y no lastima a nadie...
 Esc chame, Eos. Los hombres a menudo hablan de cosas que no saben
ni pueden comprender. Le he contado sobre la tierra de su ni ez, ruinas
quemadas hoy en d a. Sus parientes mortales ya han fallecido hace tiempo.
Somos su familia ahora. Tu padre es inteligente y me comprende bien. Si
llegara a abandonar nuestro hogar, significar a su muerte. No hay nada para  l
m s all  de nuestra isla excepto miseria y compa  as distantes.
Me dirig  hacia la ventana, mir  en direcci n a la playa grande e
inexplorada, tan vac a y brav a como lo hab an designado los dioses.
 Nada  dije con firmeza otra vez.
Sin embargo, Eos s lo volvi  su atractivo rostro hac a otro lado.

Cap tulo 14

Llevaba puesto el chal escoc s en la lancha. En el bolsillo estaba el collar,
una calidez r gida sobre su muslo. Ian le hab a pedido que lo llevara y ella
hab a cumplido, aunque manten a una distancia prudente con los interruptores
y botones del tim n.
No navegaron a tanta velocidad como la primera vez que lo hab a hecho
con Ian. Pero s  lo suficientemente r pido como para transformar la tierra en
una delgada l nea gris detr s de ellos y el agua, en una mancha verde azulada.
Sobre ellos, el sol brillaba finalmente, un calor p lido tan alto y distante que el
aire escoc s lo consum a; Ruri solo sent a el fr o del oc ano contra manos,
mejillas y orejas. Largos e inclinados rayos de luz encend an fuego sobre el
mar. Era un color cobre cegador que se quebraba en mil pedazos y se
desvanec a cuando la lancha aullaba. Ruri llev  el chal m s cerca de su pecho.
Pens  que ya era tarde para ir a la isla. Para cuando el  ltimo vecino del
pueblo se fue de Kelmere, eran pasadas las dos. Pero Ian hab a insistido en ir.
El clima estaba bien y el mar, calmo.
Un extremo del chal se agit  en el aire por el viento y le golpeo la nariz.
Ruri lo baj  otra vez. Querr a haber ido en el yate. Hab a pasado demasiado ya
con esa maldita lancha.
A la distancia aparec an otras islas, una humilde proyecci n en la l nea
pulida del horizonte, ballenas azules de tierra que se convert an en nada
cuando Ian pasaba.
El aire parec a ser m s c lido. Ruri se sent  m s erguida y se dio cuenta
de que estaba examinando las aguas. En un momento, muy lejos, divis  una
familia de delfines, una magia oscura contra la luz pero se dirigieron hacia el
lado opuesto. Mir  a Ian y s lo recibi  un seco movimiento de su cabeza que
indicaba que no.
 Ver s m s  dijo.
Tom  asiento nuevamente y se llev  el chal sobre la boca; se sinti  triste y
luego, rid cula.
Hab a delfines en el Pac fico. Pod a verlos all  si lo deseaba.
Pero  l no estar a all . Los ver a sola.
Ruri hizo un peque o movimiento con la cabeza contra el viento y respir 
hondo mientras se preguntaba por qu  ese pensamiento la hac a entristecer.
Apenas conoc a a Ian MacInnes, despu s de todo. Y, en verdad, no estar a
sola: ten a familia, ten a amigos...
Respir  hondo una vez m s, envuelta en el chal. Ol a a lana y manzanas y
a invierno ahumado.
 Te queda bien.
Lo mir  una vez m s con el rostro medio cubierto por el chal escoc s

todav a. Ian esboz  una tenue sonrisa.
 El tart n  dijo con un gesto . Los colores te quedan bien.
Asinti  con la cabeza para darle las gracias, pero esa vez Ian no mir  hacia
otro lado. Llevaba puesto un jersey de pescador para el paseo. El color nata
contrastaba con el bronceado moreno de su piel. Su cabello negro estaba
desordenado; sus ojos, lacrimosos por la fuerza del viento. La miraba
fijamente. Luego, poco a poco, por ella, una d bil y perturbadora arruga
apareci  en sus cejas.
La lancha aument  la velocidad y tembl . Ian se volvi  al instante hacia el
tim n.
Aire m s suave, un sol m s tenue; Kell estaba m s cerca. Lo sent a. Su
coraz n se aceler .
La lancha disminuy  la velocidad, m s y m s hasta que s lo el viento
parec a desplazarla. Kell asom  con toda su magnificencia frente a ellos.
Primero una cima, luego una colina, despu s las monta as. Un hilo de nubes
estaba encerrado en el pico m s alto y se extend a sobre el mar como una
bandera blanca flameante.
Ruri pens  que iban a la deriva, la lancha se desplazaba con tranquilidad
hacia el oscuro borde de  rboles junto a la costa. Hab a una boya que se mov a
a su derecha, que titubeaba en ebrios c rculos. Ruri se inclin  sobre un costado
de la lancha para mirar directamente hacia abajo. El agua era de un azul
profundo; las burbujas se agitaban en parches color hielo, giraban y
desaparec an para volver a un azul celeste.
 Adelante  dijo Ian, detr s de ella . T cala.
Un extremo del chal danzaba libre mientras ella se inclinaba. Ruri vio su
mano y los colores mezclados del chal y luego sus dedos sumergidos en el mar.
C lido, muy c lido y de una suavidad resbaladiza, como el aceite caliente.
Atemorizada, quit  el dedo pero volvi  a intentarlo.
  Pens  que estar a fr a!
 S lo a veces  Ian se acerc  a ella. Sus piernas rozaron las de Ruri, que
adem s sinti  su caricia sobre el hombro . Ven, querida. Tenemos que
acercarnos m s. Falta un tramo dif cil a n.
Ian no fue directamente a la costa como Ruri hab a pensado que har a. En
cambio, la lancha comenz  a dar una vuelta en c rculo alrededor de la isla,
acerc ndose m s en los puntos sin vegetaci n. Con ese recorrido circular y la
desolaci n de la embarcaci n, parec a que Kell giraba y ellos estaban quietos,
 rboles y playa y los acantilados se ensanchaban en grietas y sombras. Sin
embargo, no eran tan s lo acantilados. Una vez un artista hab a ido a Kell: en
un tenue relieve vio dragones, monstruos de mar tallados de modo casual en
la piedra... y luego un rostro, m s claro que el resto. Una mujer, encantadora,
pensativa, con cabello largo y ondulado y una sonrisa de Mona Lisa.

 Supongo que esa es la sirena  dijo Ruri, mientras giraba en su lugar
para ver mejor.
 No. Es lo que se dice pero no es lo que parece.
Ruri ri  en voz baja.
  C mo lo sabes? No respondi  durante unos instantes.
 No lo s . Es s lo un presentimiento. Los motores debajo de sus pies
provocaban un ritmo ahuecado, m s suave ahora, una fracci n de la potencia
que los hab a llevado desde Kelmere hasta all . Ruri lo sinti  cuando comenz 
a aumentar la velocidad, mientras maniobraba con astucia a trav s de las
aguas espumosas en un curso que ella no pod a seguir, izquierda y derecha e
izquierda e izquierda de modo brusco otra vez. Ian segu a un laberinto
invisible, cada parte de  l estaba concentrada en la tarea con una atenci n que
se notaba en el movimiento tenso de su mand bula. Pero el mar le parec a
igual que antes, colores cambiantes como un pavo real, turquesa y verde y
verde brillante y azul marino.
Se dirig an hacia una parte del arrecife que sobresal a prominente sobre
las olas. La espuma se acentuaba y silbaba alrededor; los bordes dentados
como un pu ado de cuchillos. Ruri contuvo la respiraci n y no dijo ni una
palabra mientras la lancha aceleraba cerca de all . Los motores peleaban
contra las corrientes, con un sonido agudo cada vez m s fuerte aunque
continuaban desplaz ndose lentamente.
Ian pas  por el arrecife tan cerca que Ruri pudo contar los rudos cangrejos
que colgaban de  l.
Kell estaba tan cerca como lejos, una nueva playa mansa a la vista. La
proa de la lancha se dirigi  hacia all .
 No hay muelle  dijo Ruri con rapidez, mientras se levantaba del
asiento.
 No  confirm  sin abandonar su tarea.
  C mo vamos a amarrar la lancha?
 Ya lo ver s.  La lancha dio otro quejoso giro.

Se ve an m s arrecifes sobre las olas; de la mayor a sustentaban corales y
vida marina. Un nido de aves marinas hab a colonizado el farall n m s grande.
Cuando las esquivaron, las aves salieron volando con un canto al un sono de
insultantes graznidos.
La lancha se hundi  hacia la izquierda, las piernas de Ruri se doblaron y su
espalda golpe  contra el asiento. Con un dolor en el est mago se dio cuenta de
que quiz s nunca llegar an a la playa. Dej  de mirar las dentadas olas y
comenz  a cuestionar a Ian... pero sus dientes estaban obstruidos y sus dedos
casi an micos por la fuerza bruta. A pesar de la forma en que lo as a, el tim n

comenz  a girar igual. Ian hizo toda la fuerza que pudo sobre  l y comenzaron
a dar vueltas.
Kell giraba detr s de ellos. Adelante. Con un tim n blanco que giraba para
donde quer a, las gaviotas comenzaron a chillar. Ruri cerr  con fuerza los ojos
y su rostro se salpic  con la espuma de las olas; la lancha se hab a hundido un
poco m s otra vez.
Dieron contra el arrecife. No fue una colisi n violenta ni muy ruidosa, pero
destruy  la parte inferior de la lancha con un quejido desgarrador. Los motores
comenzaron a crepitar.
 Oh, diablos  dijo Ian . Suj tate con fuerza.
Y Ruri lo hizo; ten a que hacerlo porque, de repente, Ian abri  la v lvula
de admisi n y la embarcaci n emergi  a toda velocidad hacia adelante. Un
brinco inestable sobre el agua que provoc  un ruido met lico hasta que
colision  y golpearon a n m s contra la piedra filosa. Alguien gritaba. Ruri se
dio cuenta de que era ella y luego, simplemente, se qued  sin aire, su boca
abierta y sus brazos abrazaban el asiento y Kell asomaba delante de ellos
como si fuera un gran muro desdibujado. La lancha golpe  con violencia y
luego con m s violencia. La popa se hundi  y el asirse del asiento con fuerza
fue lo  nico que evit  que cayera al agua.
Una piedra, una ola, espuma monstruosa y truenos en sus o dos. El chal
escoc s se rasg  en sus dedos y vol  hacia el cielo, un brillo azul y verde que
pas  volando entre las gaviotas.
  Suj tate!  grit  Ian.
Con un chirrido final y met lico, la lancha brinc  y luego gir  arroj ndolos
al mar.
Ruri sinti  que ca a, sin peso, con los brazos extendidos y el cabello sobre
los ojos. El agua c lida la succion ; la lancha era una sombra colosal que
pend a encima de ella y ejerc a presi n hacia abajo; las h lices giraban junto a
su cabeza con mortal vehemencia.
Trag  agua y sinti  que le quemaba los pulmones. Ruri patale  y gir  y el
bote se alej  pero al mismo tiempo tiraba de ella, llev ndola hacia las
profundidades oscuras del mar. La atrap  una corriente silenciosa que la
azotaba, la mataba. El oc ano comenz  a convertirse en un  cido que com a su
sangre.
Algo la tom  de la mano. Algo tir  bruscamente de ella y le llev  la cabeza
hacia atr s. Era un hombre rodeado de luz. Estaban ascendiendo juntos para
salir a la superficie y cuando lo lograron, Ruri todav a no pod a respirar. El
agua de mar la llen . Su coraz n lat a de p nico.
Estaban en la arena. Ruri estaba apoyada sobre sus manos y rodillas, con
n useas, y luego colapso sobre su costado con un llanto chill n y entrecortado.
Ian la abraz . Se sentaron. Ian apoy  su rostro contra el cabello de Ruri,

en movimiento, despeinado, y los dedos de ella se enroscaron en la lanilla
h meda de su jersey. Sollozaba, l grimas con respiraci n entrecortada hasta
que se qued  una vez m s sin aire y debi  detenerse.
 Bien  murmur   l con los labios sobre la sien de Ruri . No estuvo tan
mal.
Lo apart  con la suficiente fuerza como para enviarlo nuevamente al suelo.
  C mo pudiste?  Se puso de rodillas y se pas  una mano por los ojos
cubri ndolos con m s arena .  C mo pudiste hacerlo?
 Llegamos a la costa.  Se sent  y se sacudi  la arena del pecho.
  Hundiste la lancha!  Casi nos matas a los dos! No hay muelle ni...  Su
voz se quebr ; respir  con dificultad, ni un lugar a d nde ir y te quedas
sentado all  y lo  nico que haces es sonre r...
La mir  de forma tal que no qued  rastro de aquella sonrisa. Despu s, se
puso de pie. Hizo una reverencia y le tendi  la mano. Ruri lo ignor  con
salvaje dignidad y se las arregl  para ponerse de pie por s  sola en medio de
una llovizna de arena.
 Fue mi primera vez  resalt  mientras miraba c mo Ruri llevaba hacia
atr s su cabello empapado.
La espalda de Ruri se tens .
  T ... t  nunca has venido aqu  antes?
 Ah, s . Pero hace tiempo que no ven a.
 Quieres decir que me has tra do hasta aqu  y ni siquiera...  Su brazo
se al  las olas, la lancha p rdida .  Planeaste todo esto?
Levant  los hombros.
 Admito que quer a llegar un poco m s cerca.
  Est pido!  Sabes que no puedo nadar!
 Pero yo s , Ruriko. Y estamos aqu  y estamos bien... excepto por tu
humor.
 Por Dios.  Se sujet  la cabeza, demasiado aturdida como para hacer
m s que eso:  rboles y pedregullo y una gran pila de rocas sobre ellos.
Rodeados por el oc ano. N ufragos.
 Ruriko...
 No.  Levant  una mano hacia donde estaba Ian, que todav a
contemplaba el mar . No me dirijas la palabra. No digas nada. Solo... solo
mantente alejado.
Ruri comenz  a recorrer la playa.
Eric hab a podido vivir bien en las ruinas. A Ian le agradaba eso. Hab a
visitado al conde una vez por mes durante diez a os, cuando Eric se acercaba
a la costa para ocuparse de cualquier negocio humano que necesitara hacerse.
El cuarto mi rcoles de cada mes, a las seis, sol an encontrarse en el pub del
pueblo, compart an un trago en un pomposo silencio y unos pocos y vagos

comentarios acerca del clima y de las cosas en el mundo. Ian nunca mencion 
nada acerca de la herencia del conde y el mismo Eric nunca lo aludi . Cuid  su
privacidad con la ceremoniosa vigilancia de un viejo perro buldog. Sin
embargo, ni siquiera una vez hab a rechazado la invitaci n a sentarse con el
hombre que hab a adquirido su hogar ancestral.
Cada vez que se encontraban, Ian le llevaba recuerdos, objetos singulares
de poco valor para entretenerlo en el oto o de su vida... su estuche de su
Bordeaux favorito, vol menes de Voltaire y Marlowe, tabaco, candelabros
enchapados en plata... y de vez en cuando, objetos m s pr cticos que esos,
bater as, mantas, una radio y cerillas. Ian sab a que aquellos con sangre de
sirena no pod an hacer fuego de la nada.
Parec a tan lejano todo eso ahora... A pesar de todos los obsequios de Ian,
la alcoba de la torre parec a bastante desierta. Hab a una fina capa de polvo
sobre los muebles; la cama no ten a s banas; el ba l de mantas y acolchados
no hab a sido tocado.
Movi  la tapa del ba l y cuando la levant , respir  profundo y apoy  la
palma de la mano contra la pared.
Esa hab a sido la habitaci n de ellos, esa anticuada habitaci n cuadrada.
La primera en completarse, la m s grande. Los rincones y el espacio
ensombrecido de gris pod an convocar inmensurables fantasmas. Tres
ventanas perfectas dejaban entrar la luz; camin  hacia la que estaba en el
centro, se asom  y dej  que el viento se apoderara de sus sentidos.
Ruriko estaba cerca. La sent a, su furia honesta, pero m s all  de eso
pod a rastrearla... hab a dejado una l nea de huellas sobre la arena que
llevaban hacia el bosquecillo.
Estar a a salvo, sin importa ad nde fuera. Esa era su isla, lo aceptara o no.
Pero la encontrar a pronto. No pod a esperar mucho m s.

Ruri se sent  con las rodillas contra el pecho y la espalda contra un  rbol
mientras contemplaba c mo el sol de la tarde ca a en un cielo brumoso. Las
sombras se hicieron m s largas, la luz m s tenue. Cuando levant  la mirada,
pudo ver la luna de d a encima de ella, blanca, medio bot n sobre un cielo
medio azul.
El viento soplaba entre los  rboles. Algunas hojas secas en la arena se
elevaron y en un remolino, se acercaron a sus pies.
 Cu nto tiempo pasar a antes de que llegara el rescate?  Cu nto tiempo
deber a estar all ?
Pens , con melancol a, en su apartamento, peque o y confortable, en
Setsu y en Toshio y en Molly. La posibilidad de no volver a verlos nunca m s.
De quedarse all  para siempre.

Con  l.
Vuelve a la realidad, pens  con firmeza. Alguien los extra ar a. Alguien ir a
a rescatarlos. Todo lo que deb a hacer era esperar.
Por fin sus prendas se estaban secando. Se hab a quitado el jersey y lo
hab a colgado sobre un arbusto. Hab a pensado en hacer lo mismo con sus
jeans pero no tuvo la audacia necesaria. Soportar a los jeans h medos. Por lo
menos su camisola se agitaba con el viento y ya estaba seca, aunque arenosa.
La playa estaba debajo de ella, un hilo de color y piedra. Si no se hubiera
sentido tan miserable, tan enojada, podr a haber disfrutado de la vista.
Detr s de ella hab a m s bosque, no tan espeso como para llamarlo un
verdadero bosque, con pinos torcidos y suelo irregular que continuaba por los
m danos. Camin  hasta que no pudo ver m s el oc ano. Lleg  hasta un prado
alfombrado de camp nulas azules y tr boles colorados, luego regres . Que
Dios la ayudara si llegaba a perderse all .
En cuanto comenz  a caminar, la brisa la rode  y la elev  con extra a
astucia. En lugar del murmullo de las hojas parec a el sonido de ni os, como
risas. Gir  deprisa, pero por supuesto, no hab a nadie all . Sin embargo, Ruri
estaba m s que contenta de haber regresado de nuevo a la playa que ya
conoc a.
Ian le hab a concedido privacidad y hab a desaparecido en lo que pensaba
era una extra a monta a de escombros; la luz del atardecer que se
desvanec a, sin embargo, la ayud  a hacer orden del desorden. No era una pila
de escombros sino una ruina. Ten a una entrada y escaleras. Desde all  pod a
ver la oscura abertura de una ventana.
El viento sopl  con mayor intensidad; su jersey se enrosc  y luego cay  al
suelo. Lo vio sin moverse. Una de las mangas se agit  con un d bil movimiento
de espantap jaros.
La luz se volvi  m s tenue, clara y brillante y poco a poco cubri  los cielos
de violeta. Un p jaro comenz  una canci n en el bosque detr s de ella, y luego
dos, un d o de notas dulces y penetrantes. El oc ano manten a su murmullo
tranquilizador.
Ian recorri  el sendero que hab a dejado Ruri. Sus pies caminaban con
pesadez a trav s de esas marcas irregulares. A pesar de la arena, se movi 
con gracia, con el pecho erguido, piernas musculosas, una camiseta escote en
V que se amoldaba a su cuerpo con la brisa.
Se detuvo delante de ella.
 Hice fuego  dijo, y una vez m s, le tendi  la mano. Esta vez, Ruri la
acept .
El fuego estaba en la playa, no en las ruinas. Hab a cavado un pozo y
hab a buscado madera e incluso encontr  un tronco para sentarse. El viento
cambi  de direcci n y las chispas en una corriente de aire ascendente flotaron

como hadas en el cielo crepuscular.
  Tienes hambre? pregunto, mientras Ruri tomaba asiento en el tronco.
 No.
 Hay comida... no mucha. Hay mas vino que otra cosa, si quieres.
 No, gracias.
Ian tom  asiento junto a ella, apoy  sus codos sobre las rodillas e inclin 
la cabeza para inspeccionarse las manos.
  Contin as enfadada?
Lo pens . Quer a... pero la luz del fog n jugaba con su cabello, acariciaba
con color las l neas puras y fuertes de su nariz, de su boca y de su ment n. Ian
la mir  sin girar su cabeza, pesta as espesas todav a salpicadas con arena.
Podr a haber una d bil sombra de arrepentimiento en sus labios. O no.
 Perd  el relicario  dijo y abri  los ojos . Debe de haberse ca do en el
agua cuando naufragamos.
Ian se enderez , mir  hacia otro lado, m s all  de las llamas, al mar. No
pod a ver su rostro.
 Una liberaci n  agreg  con mal humor . Sab a que esa cosa traer a
mala suerte en el momento en que la vi.
Una sensaci n sin nombre pareci  colmar a Ian; Ruri oy  el sonido de su
respiraci n profunda, vio c mo el viento llevaba un mech n de cabello a su
frente. Se sent a apenada por haber perdido el collar y al mismo tiempo no le
importaba. Nunca lo hab a querido, nunca le hab a agradado. Pero Ian se hab a
quedado terriblemente inm vil.
 Quiz s llegue a la costa  dijo.
Ian neg  con la cabeza, en silencio. El fuego chasque  y las chispas
brillaron y murieron en el aire. Ian miraba el horizonte p rpura. La luna ya
hab a aparecido; justo al otro lado de Ian, una soga plateada y apagada de
estrellas comenz  a rayar el cielo.
 Encontr  algo que te pertenece  dijo finalmente, busc  detr s del
tronco y levant  un trozo de tela doblado. Su chal Ruri lo tom  con cuidado, lo
sacudi  y lo acomod  sobre su regazo.
  Cu nto tiempo pasar  hasta que alguien se d  cuenta que estamos
extraviados?  pregunt .
 Esta noche.
  Nos buscar n a la noche?
Sus hombros se encorvaron. S lo se encogi  de hombros o fue desinter s.
 Quiz s no.
Baj  la mirada y observ  la tela que se encontraba sobre sus piernas,
estir  una arruga cerca de las rodillas. Las borlas que colgaban dibujaron
c rculos perfectos en la arena.
Tendr an que pasar la noche all . Era lo que no hab a dicho, pero que

comprendi  de todos modos, muy claramente. Tendr a que dormir cerca de  l,
al aire libre junto a su fog n. S lo ellos dos y la infinita belleza  rtica de los
cielos septentrionales.
Record , de pronto, la ruina detr s de ella. El rastro de las ventanas.
  Es  ste el lugar donde vino a vivir el  ltimo conde?  Ruri mir  hacia
atr s .  Es lo que hab as dicho, no?
  ste es el lugar donde todos los miembros de tu familia han venido por
innumerables generaciones, excepto aquellos que viajaron al Nuevo Mundo.
Kell fue siempre su  ltima morada.
Ruri parpade  mientras desmenuzaba esas palabras en su mente.
 Pero...  c mo llegaron en realidad hasta aqu ?  C mo pudieron llegar a
tierra?
Ian s lo la mir , la noche ca a sobre sus hombros.
 No...  dijo Ruri y comenz  a re r . T  tambi n.
No le devolvi  la sonrisa. No se movi . Los ojos eran del color del fuego.
 Detente.  Ruri corri  el tronco . No es gracioso.
 No. No lo es.
Sinti  que se quedaba sin aire mientras lo miraba fijamente. Sinti  una
extra a y ansiosa tensi n en su pecho. El chal escoc s cay  a sus pies en una
masa confusa; se sinti  atrapada, enmara ada y no supo por qu  Ian pregunt 
con suavidad:
  C mo es que no sabes nada sobre ti?  . Y se puso de pie.
 Detente  murmur , pero no lo hizo. Llevo la mano hacia la mejilla de
Ruri, su mirada sigui  el movimiento con absoluta concentraci n; su bella
boca, sombr a; la l nea negra de sus pesta as, hacia abajo. En la centelleante
luz; contra el arco abierto del crep sculo; su rostro ten a un encanto dorado
que golpe  directo su coraz n.
 Por Dios  respir , agitada . Te conozco. Lo s .
La caricia de Ian fue muy suave, desde su mejilla hasta su garganta, sus
dedos descansaron en su cabello. Su voz era un murmullo ronco entre ambos.
 No puedes cambiar el destino, Ruriko, como tampoco puedes cambiar las
estrellas. Quiz s puedas cambiar t .
Si as  lo deseas.
Fuego y noche, oro y negro, y su cuerpo que temblaba con algo parecido al
miedo. Ruri lo tom  de la mu eca.
 No s  lo que quieres de m .
 Todo.  Le sonri , lentamente y con oscura malicia.
La presi n de sus dedos detr s del cuello de Ruri se convirti  en una
necesidad poco sutil; acerc  sus labios hacia los de Ruri y la bes  y toda la
gloria del sol hundido se despert  y brill  en los huesos de Ruri.

Cap tulo 15

Ian retrocedi  y la estudi  con ojos encapuchados, todav a ensombrecidos,
todav a dorados; un hombre de belleza extraordinaria y magn fica rozaba con
su mano los hombros de Ruri hasta que sus dedos se unieron a los de ella.
 Ven  dijo s lo eso y Ruri se dio cuenta de que hab a comenzado a
seguirlo, lejos del fuego, hacia las escaleras de la p lida ruina de piedra. Ian
no hizo ruido ni en la arena ni en los escalones. Era un fantasma que
proyectaba la luz de las estrellas delante de ellos, elevaba y desparramaba la
tierra.
Conoc a aquellas escaleras. Conoc a las curvas en desnivel, el modo en
que se enrollaban alrededor de una roca. Giraron y se encontraron en la parte
superior; un descanso liso antes de que los escalones tallados siguieran
desenroll ndose.
La entrada a la ruina-palacio le recordaba su mente; ten a un arco en
equilibrio, un oscuro vest bulo. Pas  por all  con la presi n de Ian todav a en
su mano.
No hab a luz, pero apenas importaba. Ian se desplazaba como si pudiera
ver en la noche tambi n, sus pasos eran firmes, su camisa blanca era un eco
de su cuerpo. Ruri simio como si se hubiera zambullido en un nuevo e intenso
sueno, alg n recuerdo antiguo de la familia... pero la mano de Ian era muy
fuerte y real.
M s escaleras, m s peque as, m s anchas. Llevaban a una habitaci n de
piedra, cuatro paredes y tres ventanas y una vista que Ruri pod a contemplar
con sus ojos cerrados.
 Este lugar  murmur  Ruri con un temblor en la voz. Solt  su mano .
 Qu  me est  sucediendo?
Apartado de ella, Ian era la luz de las estrellas y la oscuridad, alto y
delgado.
  No lo sabes?
No lo sab a, no lo sab a, tem a saberlo. Sin embargo, Ian se manten a
inm vil; la cabeza erguida como si estuviera esperando una respuesta. Ruri
intent  buscar su rostro y encontr  que la ruina de piedra la enga aba; all ,
toda sutileza hab a desaparecido. Sus ojos estaban enmascarados. S lo pod a
ver su boca y su desordenado cabello. Detr s de  l, las ventanas revelaron una
congregaci n de diamantes y suaves y oscuras colinas.
Ruri sinti  que su coraz n daba un vuelco. Sinti  cosas que jam s hab a
conocido y que la golpeaban por dentro, anhelo y recuerdo y un hambre agudo
y deliberado. No pod a verlo, no lograba comprender lo que sent a, pero de
alg n modo supo que todas las respuestas estaban delante de ella: ese
hombre, su cuerpo a disposici n, su caricia apremiante. Ruri pronunci  su

nombre y como una llave, lo liber ; Ian se acerc  y la abraz  y sus labios se
posaron sobre los de Ruri con un ardiente y repentino placer.
Ruri se dej  llevar, se derriti  y sinti  que las estrellas comenzaban a caer.
Sab a a sal, agridulce y apreciada, un sabor que Ian conoc a y a n
saboreaba al acariciar sus labios. Cuando Ruri exhal , Ian se llev  todo su
aire; cuando Ruri gir  la cabeza, Ian la sigui  y recorri  con su lengua la curva
de su mand bula, el camino de seda de su garganta. Las manos de Ruri
rozaron los tensos brazos de Ian quien acerc  a n m s el cuerpo de Ruri. Su
gemido reson  en su interior como el mercurio en una sensual anticipaci n.
La cama era vieja y de madera y no estaba demasiado lejos. Ian utiliz  su
voluntad y sus movimientos y ambos terminaron junto a la cama. Con un
movimiento lento y muy fragante, ambos se recostaron sobre las mantas.
Ian hab a preparado la habitaci n y su coraz n para ese momento. Sin
embargo, todav a lo sorprendida. Ruri llev  sus dedos hacia las mejillas de Ian
quien, a continuaci n, acerc  su rostro a las manos, cerr  sus ojos en la
helada piel de Ruri y luch  para controlarse.
Quer a cubrirla, devorarla. Pero era preciada para  l, m s all  de toda
medida, dolor o esperanza. En la angustia de su deseo Ian dej  que Ruri
llevara el ritmo, se qued  en silencio y tan distante como pudo; s lo sent a la
d bil y agonizante conexi n de sus pechos y caderas y muslos.
 Ruriko, yo...
No termin  la oraci n o no pudo. Encontr  la boca de Ruri una vez m s y
le demostr  de ese modo c mo se sent a, que ella era vino y una maravilla
para  l, que la llevaba a una orilla salvaje y dolorosa con s lo la t mida y
encantadora caricia de su lengua.
Fue mucho y demasiado pronto. La hab a esperado toda su vida; m s
tambi n; pero nunca hab a cre do de verdad que suceder a, nunca pens  que
tendr a tanta suerte. No era un hombre que se hubiera negado satisfacciones
cuando las necesitaba; no hab a sido c libe, ni pecador, tan s lo un ser
humano. Pero el destino se hab a re do de  l y su vida hab a dado un vuelco.
Ten a a la  nica mujer que le hab a importado siempre, abierta y flexible
debajo de  l y cada caricia de ella era como una astilla en su coraz n.
Ian retrocedi , respiraba con dificultad; la respiraci n de Ruriko era una
percusi n quebradiza de la de Ian. Ruri lo mir  en la tenue luz, m s cautivante
que las perlas o las joyas o el sol, sus labios h medos y brillantes. Cada vez
que su pecho se hinchaba, los lazos de su peque a camisa se tensaban sobre
sus hombros, cintas lustrosas y delgadas que ejerc an presi n sobre su piel,
marfil y natural. Ian sinti  que esa vista era tan er tica que tuvo que tragar
saliva, cerrar los ojos y esconder su rostro en la garganta de Ruri.
Recu rdame.
Quer a decirlo en voz alta, pero su mente pesaba y se ahogaba, no ten a

idea si lo hab a pronunciado o no. Ella tampoco le respondi , no con palabras,
pero su mand bula hizo presi n contra su sien y sus dedos en su cabello. Lo
acerc  hacia ella con un sonido ferviente y luego un suave gemido con el
nuevo beso.
Recu rdame.
Desat  las cintas de sus hombros, llev  sus manos hasta all  y le quit  la
camisola. No llevaba puesto nada debajo. Ruri ten as las manos levantadas
sobre su cabeza; la tela se mezclaba en la oscuridad. Ian encontr  sus senos,
curvas seductoras y de un tama o deleitable. Con sus dedos, roz  los pezones,
por encima y alrededor y los dedos de Ruri se enredaron en su cabello con un
tir n sensual.
Ian sonri , cerr  sus ojos y luego su boca y el tir n sensual se convirti  en
un gemido.
Ah, y sab a a sal all  tambi n, az car y sal e Ian la provoc  y bebi  de sus
senos hasta que las piernas de Ruri se convirtieron en una cuna para Ian y sus
caderas chocaron con las de  l. Las manos de Ruri se apoyaron contra las
mantas, los dedos separados.
Ian hab a adornado la cama con almohadones, suave seda, lujo. Pero la
piel de Ruri result  ser lo m s suave de todo, sat n brillante debajo de sus
manos y de su lengua. Su camisa de algod n era insufrible contra el cuerpo de
Ruri, una barrera abrasiva entre ellos, tir  con fuerza de ella y se la quit , se
inclin  sobre Ruri absorto. Dios, Ruri era exuberante y firme y un oc ano
helado; su vientre contra el de  l, sus pechos, sus brazos alrededor de su
cuello.
Si hab a magia esa noche, la domino. Si hab a esperanza en ese mundo, la
absorbi  toda para  l, la canalizo de su cuerpo al de ella para formar un todo
con Ruri, para amarrarla y llevarla hacia  l y unirlos a ambos con una antigua
bendici n.
Recu rdame. Con cada beso, cada movimiento, era su hechizo, un encanto,
una demanda.
Recuerda.
Las manos de Ruri iban a tientas en la cintura de sus jeans; desabroch  los
botones, tir  con fuerza. Al igual que ella, no se hab a preocupado por llevar
ropa interior. La caricia de su mano sobre su piel r gida y desnuda hizo que
gimiera.
Los jeans de Ruri eran m s sencillos, un s lo bot n, un cierre corto. Lo
baj  hasta sus caderas.
Giraron juntos, sus labios juntos, separados, mientras sus manos
exploraban sus cuerpos. Las almohadas se volvieron de terciopelo con el
cabello de Ruri encima; sus ojos del azul m s profundo, con las pesta as m s
largas estaban fijos en la mirada de Ian, un juego de amor te  a sus mejillas.

Ian introdujo un dedo dentro de ella y atrap  su lengua mientras ella
succionaba sus labios.
El pecho de Ruri se hinch  y cay  sobre el de  l. El latido de los corazones
en perfecta armon a.
Ruri sinti  el movimiento de sus m sculos, delgados y exigentes, un calor
ardiente que la cubr a, que promet a revelaciones a n no dichas. Deseaba lo
que le ofrec a, lo cogi  por los hombros y mordi  su labio mientras la mano de
Ian forjaba un  xtasis impremeditado, dentro y fuera de ella, una excitaci n
desesperada.
Ruri brill , centelle , estaba hecha de estrellas. Tembl  con su caricia. Ian
pronunci  su nombre con un tono de voz grave, gir  sobre ella, abri  sus
piernas. Los talones de Ruri ejerc an presi n contra la cama, su cuerpo se
arque . Ian presion  dentro de ella con una caricia larga y lujuriosa y la luz
dentro de ella amenaz  con estallar.
La respiraci n de Ian era una canci n; combinaba con el mar y el
movimiento r tmico de su cuerpo sobre el de Ruri; la consum a. Las manos de
Ruri suavizaron el contorno de su espalda, suaves c rculos que se
profundizaron; sus u as arrastraron sobre su piel. Con un murmullo la
estimulaba mientras la colmaba; sus brazos apoyados con fuerza cerca de su
cabeza.
El ment n de Ian la roz , su boca pronunci  unas palabras sobre los labios
de Ruri que no pudo o r; ten an una forma que la hechizaba, la extasiaba.
Recibi  sus palabras con besos ardientes, rob ndoselos para ella mientras sus
cuerpos se tensaban y se encontraban y ella lo acercaba de nuevo hacia su
cuerpo.
Hab a una tormenta en su coraz n que se hinchaba como las nubes negras
que brillan y se expanden en una tormenta. Se extend a y se extend a hasta
que no pudo soportarlo m s y luego el brillo se torn  en un fuego cegador y
otra vez en estrellas. Ruri grit  cuando lleg  al cl max, mientras la tormenta y
las estrellas se hund an en ella y la arrastraban a una noche oscura.
Ian gimi  y tembl ; sinti ; Ruri sinti  que la tormenta tambi n arrasaba
con  l y mientras suced a, lo abraz  y lo mantuvo cerca.
Ian acarici  con su nariz el cuello de Ruri y le dio besos sin aliento en su
garganta. Su cuerpo se relaj  en un gran silencio; suspir  y dej  sus labios
sobre su cabello.
Recu rdame. Porque siempre te he amado.

Ruri lo mir  mientras dorm a. Se sent  en la cama de madera con las
piernas cruzadas debajo de ella y el cubrecama inflado entre ellos. Ruri estaba
desnuda y descubierta pero no ten a fr o; cuando toc  la piel de Ian todav a

ard a como el fuego, una llama elusiva contenida en la forma de un hombre
bien formado.
Ruri mir  alrededor de la habitaci n. Estaba apenas amueblada, la cama y
un escritorio y una silla, algo que semejaba un cofre contra una de las paredes
m s alejadas.
Tendr a que haber estandartes sobre las paredes, El pensamiento surgi  de
repente, un recuerdo vago de ning n lugar y sacudi  la cabeza. Pero en su
mente, permaneci  con claridad: estandartes, colores simples y llenos de vida
para cubrir la habitaci n del helado pellizco de la piedra desnuda.
Se levant  de la cama y se movi  sin hacer ruido y mir  hacia las
ventanas, intranquila, y luego hacia la puerta.
M s all  de las escaleras internas, m s all  de la entrada de forma redonda
hacia el misterio de la noche. Su cabello se agit  con el viento, hiri  su rostro
y luego su espalda. Camin  hacia el sendero gastado y pronunciado mientras
el oc ano tronaba y se calmaba; salte  los  ltimos escalones y, casi corriendo,
lleg  a la arena.
Oro l quido que ced a y se reformaba... En resumidas cuentas, comenz  a
correr. Corri  hacia la media luna de la playa, donde las algas marinas y el
pedregullo marcaban la l nea de la marea, y luego, m s abajo, hacia donde el
agua sub a y retroced a y dejaba vidriosas burbujas en la arena.
Estaba sola all . No estaba sola. Incluso las nubes eran distantes, patinaban
en la atm sfera superior sobre s banas espigadas. No hab a focas. S lo el
oc ano vivo delante de ella.
Ruri se acerc  m s a las olas. El agua formaba espuma entre sus dedos, en
el arco de su pie. Se detuvo, lo sinti ; tan extra o, improbablemente c lido; y
luego lleg  hasta sus tobillos. Una voz, detr s de ella, la llam  por el nombre.
 Va a doler.
Lo mir . El oc ano lleg  hasta su espinilla.
 S lo al principio  dijo Ian, acerc ndose.
Estaba desnudo tambi n; Ruri lo vio mejor all  fuera que en el refugio
silencioso de la ruina. Se desplazaba con facilidad por la arena, pura elegancia
y vigorosa gracia, sus brazos colgaban al costado, su cabello agitado por el
viento y m s oscuro que las nubes. Su rostro ten a ese aspecto duro y severo
que lo hac an hermoso y distante, un extra o con un cuerpo que conoc a casi
tan bien como el de ella.
A sus pies, el oc ano comenz  a hervir. Sus huesos comenzaron a dolerle.
 Ve  le dijo sin mucha precisi n . Ve. Por Dios, nunca has tenido miedo
a nada.
Ruri volvi  a mirar el agua, la espuma jaspeada en p lido que lat a y la
arrastraba.
Flotaba, navegaba, en el borde de un alto y oscuro descenso. Era un

castillo de arena que se disolv a con la ola.
 Ruriko.
No respondi . Dio tres pasos hacia el mar y arroj  su cuerpo a las olas.

Cap tulo 16

Lo busqu  en las colinas, en el bosque, en la pradera. Kell se hab a ido
todo un d a y toda una noche, nunca antes tanto tiempo, nunca sin decir una
palabra. Durante todos esos a os, aprend  a respetar sus momentos de paz y
de soledad, pero era invierno y la isla estaba cubierta de nieve. Estaba
protegido contra la mayor a de los peligros, pero no del fr o. Ni siquiera yo
pod a cambiar la intensidad de las estaciones.
Alej  mis miedos de mis hijos y recorr  sola la isla hasta que, en la v spera
del segundo d a, lo encontr . Estaba sentado al borde del acantilado que
bordeaba el mar con la mirada fija. Las plantas achaparradas se agitaban
alrededor de  l; una cascada brotaba de los riscos escarpados y formaba una
nube cristalina que se elevaba al cielo.
Me di cuenta de que hab a envejecido, a pesar de mi magia. Su cabello era
gris y su figura estaba demacrada, y, sin embargo, lo amaba m s que a mi
propio ser.
Me acerqu  con cautela; no sab a si pod a o rme por el viento. Llevaba
puestas un par de sandalias y una t nica larga y sin mangas plegada como si
fuera una falda, un regalo que me hab a dado hac a mucho tiempo. La
escarcha cruji  debajo de mis pies mientras caminaba.
No hizo ning n gesto que indicara que se hab a dado cuenta de mi
presencia. Su cabeza miraba hacia abajo, m s all  de la nube de hielo, hacia el
mar. Llegu  a su lado y me qued  all . Despu s, me sent  y apoy  las piernas
sobre el acantilado como lo hab a hecho Kell.
Ten a las manos cruzadas delante de  l. Mi cabello se agitaba entre
nosotros y roz  sus anillos. Lentamente, sus dedos se relajaron.
 Una vista para emperadores  remarc , con una voz tan seca como un
pergamino . Si alguna vez un emperador puede llegar a verla.
 No puedo vivir sin ti  le confes . No puedo.
Esboz  una sonrisa, ni alegre ni  spera, algo intermedio.
  No puedes? As  y todo, milady, tendr as que aprender a sobrevivir sin
m .
 Todo lo que tengo  le dije con ferocidad , todo lo que soy es por ti. La
isla, el palacio, nuestros hijos... s lo para ti. Si te vas,  qu  me queda?
Me mir  de lleno.
 T  misma.
La nube de hielo mordi  mis mejillas, mi piel. Me congel  por dentro.
Estaba muriendo. Mir  hacia otro lado una vez m s.
 Fui un hombre, una vez.
 Lo eres a n.
 Un hombre libre con un alma libre.  D nde est  ahora?  Mene  la

cabeza y su cabello gris ceo se enred  con el viento . Estoy... avergonzado.
Apoy  mi mano sobre su pierna y volv  a repetirle, con suavidad, afligida:
 No puedo vivir sin ti.
El aire brill  delante de nosotros como la bruma de un arco iris blanco. No
habl . Pero lentamente, su mano se pos  en mi hombro y me abraz .

Cap tulo 17

Durante unos instantes, flot . Sinti  que flotaba, con el agua debajo y el
aire sobre la espalda.
Ruri pens : Vaya, esto es f cil, y luego apareci  el dolor. Atorment  su
interior con una ferocidad veloz; trat  de apartarlo, de liberarse, pero en
cambio, el oc ano la enga   y la arrastr  hacia las profundidades entre las
olas.
Fuego y furia en su sangre. Sent a como si la hubiesen arrojado en un sol
negro y salvaje, un infierno hirviente y oscuro. Dios, qu  est pida hab a sido
(estaba a punto de morir all ), despu s de todos sus miedos, se iba a ahogar de
todos modos. Pero no se ahog .
Ian observ  c mo se deslizaba debajo de las olas, una sacudida de sus
talones y luego nada, excepto grandes olas. Durante un largo instante,
mantuvo la mirada fija en el lugar donde hab a desaparecido, pero no volvi  a
aparecer.
Ian regres  al fog n, cenizas ya en ese momento, carb n de le a,
encontr  el chal de Ruri e hizo una improvisada falda escocesa. Luego tom 
asiento y esper .
A la hora debida, el sol comenz  a asomar.
Ruri pod a respirar. Pod a nadar. El dolor hab a desaparecido y se sinti 
desinhibida, liberada. Era un disparo de flecha desde un arco, una bala, a gran
velocidad a trav s de la luz. En la suspensi n sedosa del oc ano, gir  su
cuerpo y levant  la mirada, hacia la superficie del mar y vio que el cielo negro
brillaba tenuemente.
Era una sirena. Lo era.
Se ri  de s lo pensarlo. Se volvi  y mir  su cola de pez, las peque as
escamas color coral, las aletas como la niebla del amanecer. Encontr  un
banco de algas marinas y se desliz  por  l, dej  que las hojas rozaran su
rostro, que las corrientes la llevaran de ac  para all . Sentir la vida del mar
contra su cuerpo era extra amente  ntimo. Algo bueno.
No sab a qui n era. Nunca lo hab a adivinado. Y todas esas personas en
Kelmere... el chofer, Mab... incluso la mujer loca en el pub. Ian. Ellos lo
sab an. Y ella, no.
Ruri encontr  el acantilado, ese c rculo protector de piedra. Encontr 
cascos de barcos atrapados en los despiadados brazos del oc ano. En la
pendiente rocosa y alargada que conformaba la isla de Kell, hall  una entrada
hundida y nad  hasta que lleg  a una gruta vac a y vio una plataforma de
m rmol a la que no pudo trepar.
Lo intent  dos veces antes de darse por vencida, mir  hacia abajo,
confundida ante el hermoso brillo de su cola en el agua.

Y regres  al mar.

La vio primero como un espejismo, tan bella e inalcanzable como un  ngel,
una mancha oscura contra el brillo del oc ano. Pero supo que era ella, lo supo
y la mancha se desvaneci  para volver a aparecer m s cerca; pod a divisar su
resbaladizo cabello, luego, su rostro. Se puso de pie y camin  hacia la costa.
Nadaba entre las olas, se resbalaba y volv a a encontrar el equilibrio. Ian
se abri  paso hacia ella sin esperar. El choque con el agua helada avanz  por
su piel, pero Ian lo ignor . Miraba a Ruriko sentada en la arena con el apoyo
de sus brazos y un entramado de espuma en su cintura. Sinti  que el pecho se
contra a.
Brillaba con el agua salada, pesta as negras tachonadas de estrellas y
brillantes labios. Su cola, de un delicado rosa, un caracol abrasado por el sol,
estaba enroscada detr s de ella sobre la arena. Manten a la mirada baja, en
alg n lugar pr ximo a su pecho. Ian no pudo comprender la expresi n de su
rostro.
Se arrodill  delante de ella, con el ment n de Ruri entre sus manos. El
oc ano golpe  contra el chal anudado.
 Ruriko.
  Cu ndo lo supiste?  lo mir .
 Desde el primer momento en que te vi.  Quer a sonre r, pero su boca
no pod a controlarlo . Desde el primer segundo.
Ruri mir  hacia otro lado e Ian dej  caer su mano.
  C mo?  pregunt , en voz baja.
Contuvo la respiraci n.
  No lo recuerdas?
 No.
Gir  sobre sus manos y la espuma le salpic  los brazos.
No pod a creerlo... despu s de todo eso, despu s de todas sus esperanzas,
de todo su trabajo, hab a llegado el momento en que hab a descubierto su
verdadero ser, cuando reflej  la gloria como un maldito espejo hacia la
eternidad y se neg  a recordar...
Su brazo levantado, h medo y brillante, sosten a algo en su pu o.
 Mira  abri  la mano y el relicario de plata cayo. Ian lo atrap  mientras
ca a, la cadena golpe  su mano.  Lo encontr  despu s de todo.
 Te pertenece  dijo Ian.
 No lo quiero.
 No importa si no lo quieres  dijo mientras se pon a de pie . Debes
tenerlo.
Desvi  su mirada hacia otro lugar, hacia el agua y la espuma. Su cola hizo

un peque o movimiento furioso sobre la arena.
  Por qu ?
 Porque...  Ri , un sonido horrible, amargo y col rico y desesperado 
Porque, Ruriko, lleva tu alma dentro. Sus ojos se posaron en los de Ian.   No
lo recuerdas?  pregunt  indefenso una vez m s . Por todos los dioses,
querida.  C mo puedes haberlo olvidado?  Volvi  a arrodillarse e hizo una
se a hacia el mar encrespado . All , all  fuera, te salv  y t  me diste tu
palabra.  Se al  la playa . All  hicimos por primera vez el amor.  Hacia el
palacio . All ... te constru  un hogar.
Su rostro palideci ; sus ojos, heridos. Ian tom  la mano de Ruri con arena;
el relicario, fr o, entre sus manos y la  ltima de sus esperanzas cay  sobre  l
como la lluvia a trav s de un oscuro cielo que lava todo lo que fue para revelar
un gran vac o, la ausencia de su ser.
 Toda mi vida me han perseguido estos recuerdos como un sue o o, a
veces, una loca decepci n. De ni o, pod an consolarme. De hombre...  La voz
se volvi  disonante . Dios, esos pensamientos, esas im genes marcadas a
fuego en mi mente, parec an tan incre bles. Pero nunca pude evitar el llamado
del mar. Fui a la escuela y estudi  y aprend . Descubr  antiguos barcos que
conoc a, hundidos en lugares que conoc a, a kil metros de profundidad en el
mar. Hice mi fortuna reviviendo mi pasado. Incluso encontr  Kelmere y Kell. Y
luego encontr  a nuestra familia. Pero nunca pude encontrarte a ti.
Ian mir  los dedos de Ruri, tan delgados sobre los de  l.
 He sido un hombre al que siempre le ha faltado una parte, daba vueltas
por ah , hablaba, exist a... incompleto. Nadie parec a notarlo. Pero media vida
no es la forma.
Ian contempl  el cielo, una piedra en su garganta que luchaba por
contener y luego, cuando pudo, la volvi  a mirar Era de hielo y de un
esplendor imposible, una tormenta azul en sus ojos.
 Ay, Ruriko suspir  con un tono de voz entre risue o y quejoso . No lo
recuerdas.  Lentamente, muy lentamente apoy  su frente en sus manos
entrelazadas . Pero todo lo que he sido, todo lo que soy... fue por ti. Por
siempre tuyo.
Ruri sinti  el temblor en sus dedos, el roce de su aliento en su mu eca.
Hab a anudado el chal alrededor de su cuerpo pero el nudo se hab a aflojado;
la tela comenz  a flotar en el aire con libertad, golpe ndola. El sol tall 
sombras entre ambos y proyect  oro contra sus hombros, su orgullosa espalda
inclinada hacia delante.
Y de pronto, por el brillo de su cabeza inclinada y el florecimiento
imperfecto y entumecido de su mente, un s lo recuerdo fluy  por su cabeza.
Su mano tiraba del relicario de una blanca garganta. Lo abri  y escuch 
una voz... dulce, desolada... que gritaba. Una oscuridad ca a y la rodeaba.

Un dolor cort  su cuerpo, una insurrecci n inesperada que le quebr  los
huesos. Se alej  de  l, angustiada, casi desplom ndose, pero Ian ya la hab a
tomado de la cintura.
  Lev ntate! Tienes piernas otra vez.  Lev ntate!  juntos se arrodillaron
con dificultad y luego se apoyaron sobre sus pies. La sostuvo hasta que se
sinti  segura y luego la acerc  hacia su cuerpo . Te amo.  La bes  con besos
de sal en la mejilla . Te amo. He esperado tanto tiempo.
Vive conmigo, mi mano, mi coraz n.
Ruri lo mir  y... record 
Tu alma.
Reclam  su boca, con sus manos recorri  su espalda, luego con m s
fuerza, una caricia m s intensa.
Y ella record .
Siempre y para siempre.
Ruri lo alej  y respir  agitada.
 No puedo. No puedo quedarme aqu .
Ian no intent  alcanzarla de nuevo, s lo la mir  con una tensi n firme en
los ojos y los brazos a su costado.
 No puedo  repiti , desesperada, como si Ian hubiera iniciado una
discusi n . Tengo una familia ahora. Tengo gente que me ama.
 Te amo  dijo, con mucha tranquilidad.
  Tengo una vida!  Y... un trabajo! Y no puedo quedarme aqu , en esta
isla.  Se sinti  vulnerable de pronto, consciente de su cuerpo y de la
desnudez brillante de Ian en las olas. Se agach  para tomar el chal del agua y
lo aferr  a su pecho . Por favor... no me pidas que haga eso.
 No lo har .
  C mo?
 No te retendr , Ruriko. No te pido nada. No eres una prisionera aqu .  
Comenz  a caminar por la playa mientras dejaba una estela difusa detr s de
 l. Ruri mir  inexpresivamente los colores que Ian hab a mezclado en el mar,
luego la forma en que se desvanec a. Con el chal todav a en el pecho, ella lo
sigui .
Ian fue hacia el fog n, levant  un palo de la madera de naufragio y golpe 
las cenizas con malicia. Ruri permaneci  apartada, mojada.
  No me pedir s que me quede?
Ri  una vez m s; una risa que surgi  desde lo profundo de su garganta.
  Y c mo podr a lograrlo, me pregunto? Mira a tu alrededor. Este es tu
mundo. Podr as nadar de regreso a Estados Unidos, si lo desearas. No te
detendr a, incluso si pudiera.
Uno de los troncos quemados cay  a un costado con un murmullo de
brasas brillantes y coloradas. La mir , desafiante.

 No me malinterpretes. Me perteneces. Me perteneciste entonces y me
perteneces ahora. Cuando moriste, yo...  Baj  la mirada y contempl  la
madera hecha cenizas, su mand bula tensa, luego prosigui  con un tono de voz
sombr o . Pero me gustar a pensar que aprend  algo de esa vida  Escarb 
entre las cenizas una vez m s . De cualquier modo, puedo esperarlo,
maldici n.
Ruri permaneci  all , escuchando sus palabras, observando los contornos
musculosos y desnudos de su cuerpo contra la silueta escarpada de Kell.
Ian contra el bosque.
Ian contra la arena y las ruinas.
Y por un segundo, con el aire helado del viento septentrional, vio... a
alguien m s. Un rostro diferente. El mismo coraz n salvaje, salvaje...
No.
Ian la volvi  a mirar una vez m s, un hombre solitario junto al fog n que
se extingu a.
 T  eres mi alma, Ruriko Kell. Y toda mi fe. Mis buenos deseos. Antes era
defectuoso, fatalmente. Am  demasiado, tem  demasiado. Pero a pesar de
todo... a pesar de mis errores... siempre supe que t  eras la parte m s
aceptable de m . Quiz s por eso me aferr  tanto a ti.  Pate  arena hacia una
brillante brasa que se convirti  en ceniza . No volver  a hacerlo. Si no
quieres quedarte, entonces vete.
El viento volvi  a soplar y agit  el chal h medo en sus brazos. Lo solt  y
cay  en la arena.
 Voy a vestirme  dijo Ruri.
El refugio de la ruina fue como un b lsamo en su piel, sonrojada por el sol
y por  l. Fue hacia la habitaci n sin pensarlo, se dirigi  hacia el ba l de su
ropa y s lo se detuvo cuando se dio cuenta de que no hab a ninguna prenda de
vestir all . Estaba en el suelo. Sobre la cama. Pens  que su jersey quiz s
estar a a n fuera sobre el arbusto.
Ruri encontr  su camisola, presion  su rostro contra los pliegues r gidos.
Ol a a oc ano. Le trajo el recuerdo de Ian.
No lo conoc a; era un extra o para su coraz n. Pero al mismo tiempo...
Levant  la cabeza, mir  con cautela la alcoba. Y en el ojo de su mente, la
torre se transform :
La cama sol a estar all , cerca de las ventanas. Sol an yacer all  todas las
noches, contar las constelaciones con sus cabezas juntas.
Los estandartes ten an sus colores favoritos. El ba l hab a sido revestido
en cuero.
Hab a un estornino que cantaba desde el alero y que cada primavera
ofrec a un canto puro a los vientos de la noche.
Se arrodill  sobre el suelo de piedra. Perdi  el aliento. Sinti  que su

coraz n golpeaba y un extra o y seco p nico en su sangre. A os de arena y
polvo acumulados le ara aron las piernas.
Ruri pens  en Ian y vio otra vez a alguien m s, alguien con ojos azules
oscuros y una sonrisa cegadora, quien hab a re do con ella y vivido con ella y
la hab a hecho sentir completa. Querida.
Su rostro ard a y le punzaba; hizo un sonido dentro de la camisola.
Cuando lo sinti  en su garganta, se mordi  los labios y sinti  que su mundo se
hac a a icos.
Era un cielo nocturno, hecho trizas. Hab a monstruos, recuerdos, que
tiraban de su ser y se agitaban, giraban y se convert an en el rostro de Ian,
nada monstruoso, pero algo amado, ra do y m s querido que su propia vida.
Pens  en que hab a estado tan sola despu s de la muerte de sus padres.
Pens  que hab a entendido la palabra... pero la mirada en los ojos de Ian justo
en ese momento...
Un hombre sin familia, pero que hab a vivido para reclamar la suya. Un
hombre sin historia que la hab a arrancado del pasado. Que viv a en una
mansi n con habitaciones con eco; con pinturas y monta as y dorm a solo en
su cama.
Un hombre sin amor, pero que tambi n lo hab a encontrado... que la hab a
esperado con miradas doradas y una paciencia infinita...
Si no quieres quedarte, entonces vete.
Ruri se acomod  la camisola sobre los hombros, mir  a su alrededor hasta
que encontr  su ropa interior a los pies de la cama y luego los jeans... tambi n
secos y r gidos en una pila petrificada junto al escritorio. Comenz  a subirlos
por sus piernas.
Quer a, absurdamente, peinar su cabello h medo, pero, en cambio, se
conform  con una r pida trenza. Permaneci  delante de las ventanas mientras
sus manos trabajaban, contempl  el cielo y las colinas, un solo alcatraz surc 
los cielos.
Ruri se acerc  y mir  la playa debajo.
Ian no estaba all .
Dio otro paso, frunci  el ce o y se asom . No estaba en ning n lugar que
pudiera ver, ni en la costa ni en el bosque. No estaba subiendo las escaleras.
Abandon  la habitaci n con rapidez, fue a la playa y se qued  junto al
fog n que hab a hecho Ian. La arena se desparramaba en peque as lomas y
los  rboles asent an y una brisa proven a del mar. E Ian no estaba all .
Cerr  los ojos y levant  los brazos hacia el cielo y supo d nde encontrarlo.
El jard n era un trozo de follaje ahora. Los  rboles frutales que una vez
hab a admirado (ciruelos, manzanos, perales) hab an desaparecido hac a
tiempo. Los meticulosos senderos se desenrollaban en diferentes direcciones,
rosas salvajes y zarzamoras diseminadas como lazos deshilachados sobre lo

conocido y lo desconocido.
El banco de alabastro estaba hecho pedazos. Ian tom  asiento en el suelo
con su espalda apoyada en lo que sol a ser la base y contempl  la vista del
mar. No llevaba puestas sus prendas de vestir a n. Ten a una rodilla
flexionada y una mano sobre ella. El relicario colgaba de sus dedos.
Ruri se detuvo cerca y mir  el oc ano al igual que  l. Desde all , pod a
divisar tres peque as motas rojas que eran las boyas, separadas
uniformemente sobre las verdes aguas.
  No tienes fr o?  pregunt  mientras enroscaba los dedos del pie en la
grava y el moho.
Sus bellos hombros se encogieron.
 Un poco.
Ruri se sent  junto a  l en el suelo. Incluso en ese momento, era hermoso,
en pose para una fotograf a perfecta: la majestuosidad de un hombre contra el
mar. Se acerc  unos cent metros m s a  l.
 Podr a mantenerte templado  dijo . Si lo quisieras.
La mir  de reojo. El destello cauto en sus ojos parec a desgarrarle el
coraz n, por lo que dej  de mirarlo y llev  su mano sobre su regazo.
  Sabes? Una vez me dijiste que tu inter s en m  era puramente
profesional.
 S .  Vio c mo le acariciaba los dedos, alineaba los de ella sobre los de
 l, luego los deslizaba y los entrelazaba . Soy un buen mentiroso. Tambi n
acostumbro a ganar en el p quer.
 Recu rdame que no debo jugar contigo.
La voz de Ian se tens .
 Por el contrario. Deber as jugar conmigo cuando quieras.
Con mucha deliberaci n, ella gir  la cabeza, y le dio un beso en la suave
curvatura de su hombro.
Ian pronunci  su nombre, una advocaci n  spera, pero no se movi .
 Lo siento  murmur . Por lo que est  hecho. Por lo que hice entonces.
Siento haberte abandonado. Siempre te am .
 Lo s .
 No recuerdo todo, pero esa noche, con el relicario... no puedo explicarlo.
Me sent a tan... vac a. Y sola. Incluso contigo all , me sent a sola. Creo que me
perd  aqu , un poco y un poco m s con cada a o que pasaba. Y luego, un d a
me di cuenta de que no quedaba nada de m .  Presion  su rostro en su brazo
 . Nunca pens  que doler a tanto sentirse as .
 No tiene que doler, Ruriko.
 No puedo quedarme.
 No te retendr a, querida. S  que tienes una familia y un hogar en
Estados Unidos. Pero... es un mundo muy grande.  Toc  la mejilla de Ruri con

un dedo calloso . Quiz s, de vez en cuando, pudieras compartir parte de ese
mundo conmigo.
 No lo s .  Respir  profundo y lo mir  entre sus pesta as . Mi familia es
estricta en muchas cosas. No creo que acepten la idea de que viva en pecado.
Esboz  una sonrisa d bil.
  Esto es pecado?  Levant  el ment n . No s  porqu  tiene que serlo.
El contacto fr o de su piel se esfum . Ian se volvi , bronceado por el sol, y
la mir  con una mirada atenta color  mbar.
  Te casar as conmigo?
 Bueno, creo que ya lo he hecho.  Y ella sonri .
En la po tica destrucci n del jard n, Ian tambi n sonri  y llev  sus manos
a los hombros de Ruri, luego al cuello hasta la trenza a medio hacer de su
cabello. Ruri llev  su mejilla hacia el pecho de Ian y cerr  los ojos.
 Te amo  dijo Ian, mientras peinaba la trenza con sus dedos y liberaba
algunos mechones suaves y ondulados . En el mito y a trav s del tiempo.
Siempre te he amado.
 En el mito y a trav s del tiempo  murmur , saboreando las palabras .
Todav a te amo.
El viento sacudi  las hojas que se encontraban encima de ellos y la grava
proyect  un brillo plateado. Hab a dejado caer el relicario. Yac a entre ambos,
la cadena formaba un espiral alrededor de una piedrecilla blanca. Ian se tens 
apenas, como si lo hubiera notado en ese momento tambi n.
Ruri levant  la cabeza.
  De verdad contiene mi alma?  pregunt , con seriedad.
 No lo s , querida. Ya no lo s .  Pens  que se hab a ido. Pens ...  Hizo
una pausa, embarazosa . Cuando lo abr , antes...
Su expresi n fue fr a y sombr a.
 Tambi n lo hice.  Ian levant  el relicario y la luz del sol parpade  en su
superficie . Pero incluso la antigua magia puede no haber sido tan fuerte. El
alma humana es algo imperecedero. Est s aqu . Y tambi n el collar. Creo que
quiz s... quiz s nunca encerr  tu alma, s lo tu palabra. Y cuando eso se
quebr ...
El relicario se columpiaba entre ambos, giraba contra el mar verde
azulado.
  brelo  le pidi  Ruri.
Su rostro era de incredulidad.
 No.
Lo cogi ; su pu o cerrado en la articulaci n.
 Ruriko...
 No ser  una prisionera. Te amo y elijo estar contigo. Pero no te retendr 
por la fuerza.

Ian la mir  por un largo instante con esa mirada fuerte y distante que ella
conoc a. Luego, baj  la cabeza. Sus dedos forzaban el metal. El  valo calado
resisti ... luego se abri  en dos piezas engoznadas. Las sostuvo en la palma de
la mano con el semblante ce udo.
El relicario estaba vac o.
Ruri mir  al cielo, interminable, abierto y luego se volvi  a  l. Ian
comenz  a re r una vez m s, suavemente.
  Qu  significa?
Su sonrisa era de j bilo.
 Que somos libres.  Se puso de pie y la levant  en brazos y comenzaron
a girar en un remolino en rgico y sin aliento.
 Mi amor, mi coraz n eterno. Somos libres.

Ep logo

Hab a una vez una isla...
Durante miles y miles de a os permaneci  intacta, solitaria y apartada.
Pero un d a llegaron amantes y un palacio y la risa enlaz  el aire y, desde lo
alto, la luna iluminaba varias vidas dichosas. El tiempo reclam  la isla; los d as
pasaron y se desvanecieron y las noches se dilataron en un cordel de perlas
oscuras.
Sin embargo, en las ruinas del palacio qued  una habitaci n, y en la
habitaci n hab a una bella cama, tapices, un escritorio y una silla. Encima del
escritorio hab a un montaje de brillantes fotograf as, acomodadas sobre la
madera.
Cada fotograf a mostraba un horizonte diferente, un mundo diferente,
Viena y Roma, Hobart y Tokio y Saip n. Y en cada una de ellas hab a una
pareja, de cabellos negros, bellos, con las manos entrelazadas y los rostros
pr ximos; el hombre alto y sonriente, su dama de ojos azules, et rea.
En el escritorio, delante de las fotos hab a un relicario de plata pulida que,
cuando el sol se reflejaba en  l, proyectaba un roc o de delicada luz en la
habitaci n y hacia las ventanas para unirse al cielo y al mar.

Fin