2

25 MANERAS
DE GANARSE
A LA
GENTE
JOHN C.
MAXWELL
Y LES PARROTT, PH.D.

CARIBE-BETANIA
Una Divisi n de Thomas Nelson, Inc.
The Spanish Division of Thomas Nelson, Inc.
www.caribebetania.com

3

[p ii]
  2009 por Grupo Nelson 
  2005 por Editorial Caribe, Inc.
Publicado en Nashville, Tennessee, Estados Unidos de Am rica.
Grupo Nelson, Inc. es una subsidiaria que pertenece
completamente a Thomas Nelson, Inc.
Grupo Nelson es una marca registrada de Thomas Nelson, Inc.
www.gruponelson.com
T tulo en ingl s: 25 Ways to Win with People
  2005 por John Maxwell
Publicado por Thomas Nelson, Inc.
Publicado en asociaci n con Yates & Yates, LLP,
Attorneys and Counselors, Orange, California.
Todos los derechos reservados. Ninguna porci n de este libro podr  ser reproducida, almacenada en alg n sistema de recupera-
ci n, o transmitida en cualquier forma o por cualquier medio mec nicos, fotocopias, grabaci n u otro excepto por citas breves
en revistas impresas, sin la autorizaci n previa por escrito de la editorial.
Las citas b blicas son de las siguientes versiones y son usadas con permiso:
La Santa Biblia, Versi n Reina-Valera 1960
  1960 por Sociedades B blicas en Am rica Latina,
  renovado 1988 por Sociedades B blicas Unidas.
Traducci n: Hubert Valverde
Adaptaci n del dise o al espa ol: A&W Publishing Electronic Services, Inc.
ISBN: 978-0-88113-901-3

EX LIBRIS ELTROPICAL

4

[p iii]
Dedicado a:
Tom Mullins,
Eres como el flautista de Hamel n. Cuando entras a una oficina,
la gente desea seguirte. M s que cualquiera que conozco, t  personificas las 25 maneras de ganarse a la gente. T 
haces que los que est n a tu lado se sientan sumamente
valiosos  hasta yo me siento as  a tu lado!
-JOHN C. MAXWELL
Mike Ingram and Monty Ortman,
Pocas personas podr an desarrollar un equipo de negocios, ganarse el respeto y lograr mejores resultados que ustedes
dos. Ambos tienen una forma encantadora de relacionarse con las personas.
Su esp ritu generoso y su manera de invertir en los dem s resultar n en grandes dividendos en las pr ximas d cadas.
Soy un mejor individuo por haberlos conocido.
 LES PARROTT

5

[p v]

CONTENIDO
Reconocimientos
 El gozo m s grande de la vida  por John C. Maxwell
 Soy mejor despu s de haberte conocido  por Les Parrott
1. Empiece con usted
2. Practique la regla de los 30 segundos
3. H gales saber a las personas que usted las necesita
4. Cree un recuerdo y vaya a  l con frecuencia
5. Elogie a las personas en p blico
6. D les a los dem s una reputaci n que tengan que mantener
7. Diga las palabras correctas en el momento correcto
8. Aliente los sue os de los dem s
9. D les el m rito a los dem s
10. D  lo mejor de usted
[p vi]
11. Comparta un secreto con alguien
12. Extraiga el oro de las buenas intenciones
13. Quite su mirada del espejo
14. Haga por los dem s lo que ellos no pueden hacer por s  mismos
15. Escuche con el coraz n
16. Encuentre la llave que abre los corazones de los dem s
17. Sea el primero en ayudar
18. A ada valor a las personas
19. Recuerde las historias de la gente
20. Comparta una buena historia
21. D  sin condiciones
22. Apr ndase el nombre de su cartero
23. Se ale los puntos fuertes de los dem s
24. Escriba notas de est mulo
25. Ayude a las personas a triunfar
Una palabra de conclusi n de parte de John

6

[p vii]

RECONOCIMIENTOS
Gracias a Charlie Wetzel
por su ayuda para escribir este libro.

7

[p ix]

EL GOZO M S GRANDE DE LA VIDA
POR JOHN C. MAXWELL
En la primavera de 2004, poco despu s de haber entregado a la editorial el manuscrito final de C mo ganarse a la
gente,  sta envi  copias a algunas personas, tal como lo hacen frecuentemente, para recibir retroalimentaci n y pro-
mocionar el libro. Una de las personas que recibi  una copia del manuscrito fue Les Parrott.
Es probable que usted conozca al doctor Les Parrott por alguno de sus numerosos triunfos: Profesor de psicolog a
de la Universidad Seattle Pacific, fundador del Centro para el Desarrollo de Relaciones, orador reconocido a escala
nacional de las empresas que pertenecen a Fortune 500, autor de  xitos de librer a tales como Relaciones de alto man-
tenimiento y Ama la vida que vives. Ha estado como invitado en CNN, en el noticiero de la noche de NBC, en el pro-
grama de Oprah y otros. Les es amigo. Cuando lo por primera vez, era tan s lo un jovencito. Estaba por ese entonces
a punto de iniciar sus estudios de doctorado en psicolog a. En cuanto lo comprend  lo especial que era. Supe que ser a
una persona de gran influencia.
En el verano de 2004, recib  una llamada telef nica de L es.  John , me dijo,  me encant  C mo ganarse a la gen-
te. Creo que va a ayudar a muchas personas a cambiar sus actitudes y a ver su relaci n con los dem s de una manera
totalmente diferente. A prop sito, escrib  algo para promocionarlo, pero quiero darte una idea. Creo que debes escribir
una segunda parte . Yo hab a puesto todo coraz n y todo lo que hab a aprendido sobre las [p x] relaciones en el libro
C mo ganarse a la gente, as  que me puse un poco esc ptico con esa proposici n. Pero respeto a Les y s  que siem-
pre tiene ideas grandiosas, as  que me dispuse a escucharlo.
  Cu l es la idea?  le pregunt .
 Te he visto trabajando con la gente por a os  me dijo.  Cuando dedicas tiempo a las personas, haces que se
sientan como si valieran un mill n de d lares. As  me has hecho sentir a m . Te aseguro que si lo piensas encontrar s
al menos una docena de cosas espec ficas que has perfeccionado y que podr as ense ar a otros . Eso hizo que me
emocionara.  Y, John, hasta creo que deber as titular el libro C mo hacer que los dem s se sientan muy valiosos .
Luego comenz  a enumerar algunas de las cosas que  l pensaba que yo deber a ense ar en el libro: c mo darles
a otros una reputaci n que tuvieran que mantener, c mo atesorar las buenas intenciones, c mo usar buenas historias y
c mo ayudarle a la gente a triunfar. Entre m s lo pensaba, m s me encantaba la idea. Hab a escrito C mo ganarse a
la gente para cambiar la forma com n en que la gente se relaciona. Llegar a realizar lo que el libro suger a llevar a su
tiempo, pero el libro que Les estaba sugiriendo podr a ayudar a las personas a aprender aptitudes espec ficas que po-
dr an perfeccionar en cuesti n de d as.
  Sabes? , le dije despu s de una pausa.  Me parece una gran idea.  Por qu  no escribes el libro conmigo? 
Les se sorprendi .
 Creo que har amos un gran equipo , agregu .  Dijiste que me has observado por a os. T  eres un psic logo con
experiencia, juntos podr amos descubrir cu les aptitudes ense ar. Yo ense ar a c mo trabajo con las personas y t  les
ayudar as para que comprendan la psicolog a que hay detr s de la pr ctica .
Y as  fue como se escribi  25 maneras de ganarse a la gente. Les y yo disfrutamos mientras compar bamos notas,
habl bamos sobre relaciones y cont bamos an cdotas. Nosotros creemos que si usted practica las habilidades ense-
 adas en este libro, podr  [p xi] transformar la forma en que las personas que conoce se ven a s  mismas, ya que po-
dr  hacerlas sentir que son muy valiosas.
No creo que exista un gozo m s grande que ver a los dem s florecer, crecer y alcanzar su potencial. Este libro le
puede ayudar a ser part cipe de esto con las personas que usted conoce.

8

[p xiii]

SOY MEJOR DESPU S DE HABERTE CONOCIDO
POR LES PARROTT
Algunas personas poseen una cualidad invisible que atrae a los dem s hacia ellos como si fuera un im n.
Esas personas no son solamente agradables. Su carisma define todo lo que hacen y cada encuentro que tienen.
En consecuencia, crean mejores equipos, son m s respetados y logran mayores resultados.  Ser  que solamente
tienen suerte en la vida por haber sido bendecidos con rasgos de personalidad que resultan en  xito sin ning n esfuer-
zo?  En lo m s m nimo!
Este rasgo invisible y atrayente no viene tanto por herencia como por perfeccionarlo. Es un esp ritu cautivador que
se puede ense ar y aprender. Durante mucho tiempo las personas no han intentado cultivar estas cualidades debido a
la falsa impresi n seg n la cual se cree que se tienen o no se tienen. Este libro le ayudar  a cambiar esa idea equivo-
cada. Porque aqu  usted encontrar  25 de las claves m s convincentes para liberar este esp ritu carism tico, un esp ri-
tu que le ayudar  a tener  xito con casi todas las personas que se crucen a su paso.
POR QU  ESTAMOS ESCRIBIENDO JUNTOS ESTE LIBRO
Ninguno que alguna vez haya estado en estrecho contacto con John Maxwell habr  podido irse sin haber experi-
mentado un cambio. Eso me ocurri  a m . Como mentor, John ha dejado una huella permanente en casi cada aspecto
de vida profesional y personal. [p xiv] Hace m s de 20 a os, antes de haber iniciado mis estudios para llegar a ser
psic logo cl nico, me tom  una semana completa para estar con  l en San Diego con el prop sito de aprender de su
sabidur a. Un tiempo despu s, me anim  a que escribiera libros y me iniciara como conferenciante.
Por estos d as, con una docena de libros escritos, cada vez que nos toca compartir la misma plataforma, John es
siempre gran admirador. No exagero al decir que cree en m  m s de lo que yo jam s pudiera pedir.
Soy una persona mejor gracias a que John Maxwell forma parte de vida. Me ense   c mo sacar valor a relucir;
c mo encontrar prop sito y trabajar en lo que me apasionaba; c mo pulir visi n y esforzarme para lograr mis metas.
Me ense   a  ver el lado positivo del fracaso , a hacer que cada d a cuente y a c mo cultivar una actitud positiva. La
interacci n con una persona que tiene el don de gente que posee John puede tener esa clase de impacto en usted.
Directa e indirectamente, John me ha ense ado innumerables y valiosas lecciones sobre la vida. Pero m s all  de todo
esto, me ha ense ado c mo ganarme a la gente.  l tiene una manera encantadora de relacionarse con casi todo el
mundo, sea un mesero de un restaurante o el presidente de una gran corporaci n.
LOS SECRETOS DE LA MAGIA INTERPERSONAL
Por varias d cadas, he estudiado c mo John eleva a las personas. Y como amigo, quer a saber c mo poder culti-
var esa magia interpersonal que tiene. Cualquiera que haya pasado un tiempo con  l sabe que lo hace sentir bien y en
confianza. No estoy hablando de la clase de sentimiento que se da cuando alguien te da un cumplido fr volo o una
afirmaci n poco sincera, ni tampoco una palmada en la espalda manipuladora y aduladora. Me refiero a la clase de
sentimiento que se da al saber que alguien genuinamente quiere lo mejor para uno.  l te anima porque quiere que
ganes.
He observado hasta sus m s m nimas interacciones. Vez tras vez, John muestra una habilidad asombrosa para
desarmar, entretener y cautivar a cualquiera que se re ne con  l. En otras palabras, [p xv] tiene la habilidad de hacer
que otros se sientan tan valiosos como un mill n de d lares. Es por eso que un d a, tal como ya lo ha mencionado, le
propuse la idea de que compartiera los secretos de su personalidad magn tica y as  usted pudiera aprender a hacer lo
que  l hace. Cuando me invit  a escribir juntos este libro, nos pasamos horas viendo las cosas que hace de manera
natural. Tambi n habl  ampliamente con sus amigos y con su personal. Escuch  relato tras relato de c mo ha triunfado
con ellos y les ha a adido valor a sus vidas. Incluyo muchas de estas historias para que as  usted pueda  ver  la pr c-
tica en acci n.
A SU ALCANCE
Los 25 secretos que encontrar  explicados aqu  tienen el potencial de cambiar su vida. Pueden ayudarle a que se
convierta en la clase de persona atractiva cuyas luces llenan el sal n cuando usted llega. Estas habilidades son f ciles

9

de aprender. No son solo para unos pocos afortunados que parecieran venir con esas cualidades de forma innata, sino
que est n al alcance de cualquiera que las busque y son vitales para quien quiera ganarse a la gente.

10

[p 1]

EMPIECE CON USTED
Sus relaciones ser n tan saludables como lo es usted.
 NEIL CLARK WARREN
LES  ACERCA DE EMPIECE CON USTED
Si usted quiere ganarse a la gente, usted mismo debe ser un ganador o, al menos, alguien que va camino de serlo. No
se puede evitar este hecho.
Como psic logo especializado en relaciones humanas, he atendido a cientos de personas, he hablado a cientos de
miles en seminarios, y he escrito m s de una docena de libros sobre el tema. Las personas que est n a alrededor sa-
ben que deseo ayudar a otros a ganarse a la gente. Pero si hay algo que s , es que cualquiera nueva t cnica o consejo
sobre c mo ganarse a los dem s fracasar  si no se empieza con uno mismo.
Perm tame hablarle claro. Si usted intenta practicar las  formas  de ganarse a la gente que aprender  en los si-
guientes cap tulos sin poner atenci n detallada a c mo puede convertirse usted [p 2] mismo en un ganador, terminar 
decepcionado. Pero si primeramente dedica tiempo a enfocarse en usted, pronto estar  listo para enfocarse en los
dem s.
TIENE QUE EMPEZAR CON USTED
William James, el primer psic logo americano dijo:  El infierno del cual habla la teolog a no es peor que el infierno
que nos hacemos nosotros mismos en este mundo al formar habitualmente nuestro car cter de la manera equivoca-
da . Si no creamos un car cter ganador, con seguridad no podremos ganarnos a los dem s. Es por eso que este pri-
mer paso es tan significativo. De hecho, hay al menos dos razones convincentes del por qu , ganarse a las personas,
depende de empezar con uno mismo.
USTED NO PUEDE SER FELIZ SI NO SE SIENTE SALUDABLE
La psicolog a sol a pensar que era crucial enfocarse en las emociones negativas (para luego eliminarlas). Ahora
sabemos que hay un mejor camino. Una nueva generaci n de investigadores ha variado el an lisis principal de la psi-
colog a, en lugar de enfocarse en la desdicha, han optado por centrarse en la comprensi n del bienestar.
Las nuevas investigaciones revelan que uno no puede ser feliz simplemente por evitar la depresi n, la tensi n o la
ansiedad. No. Uno no puede ser feliz al menos que se sienta saludable. Y sentirse saludable es m s que no estar en-
fermo. La salud emocional es m s que la ausencia de emociones disfuncionales. La salud emocional est  en el centro
de c mo ganarse a la gente.
NO SE PUEDE DAR LO QUE NO SE TIENE
Una de las verdades m s sabidas y m s antiguas en el mundo sobre Psicolog a es la que dice que no se puede
dar lo que no se tiene. De hecho, al igual que cualquier otro psic logo en capacitaci n, cuando empec  educaci n
graduada, tuve que someterme a psicoterapia.  Les , me dijo el consejero,  como psic logo, t  podr s [p 3] llevar a
una persona tan lejos como t  mismo hayas ido .  Por qu ? Porque uno no puede dar lo que no tiene. Usted no puede
disfrutar a los dem s al menos que usted se disfrute a s  mismo.
Harry Firestone, dijo:  Usted podr  obtener lo mejor de los dem s cuando d  lo mejor de usted mismo . Muy cier-
to. Pero si lo mejor que usted posee no es mejor que lo que los  dem s  ya poseen, nunca podr  llevarlos m s all  de
donde est n actualmente.

11

En s ntesis, si usted no se est  convirtiendo en un ganador, ser  casi imposible ganarse a los dem s. No obstante,
quiero darle buenas noticias: Su deseo y sus intentos de ganarse a la gente le ayudar n a ser un ganador. Eso fue lo
que Charles Warner quiso expresar cuando dijo:  Nadie puede tratar de ayudar a otro sinceramente sin que al mismo
tiempo se est  ayudando a s  mismo .
C MO SER UN GANADOR
Pearl Bailey dijo:  Hay un periodo en nuestra vida cuando nos tragamos el conocimiento que tenemos de nosotros
mismos y al hacerlo, sabremos si es bueno o es amargo . Todas las personas tienen un poco de ansiedades e insegu-
ridades. Si le pidiera que describiera a un ganador, a una persona saludable y completa, probablemente me dir a que
esta persona tiene confianza en s  misma, es agradable, amable, estable, dadivosa, etc. Y en un sentido, tendr a raz n.
Pero ser un ganador es m s que tener una lista de atributos envidiables. Ser un ganador consiste en una cosa: su va-
lor.
Los ganadores son valiosos. Si no, preg ntele a cualquier atleta o medallista ol mpico que acabe de firmar un con-
trato multimillonario. Pero a decir verdad, ser un ganador, en el sentido m s estricto de la palabra, no tiene nada que
ver con su desempe o, salario o potencial de ganancia. Tiene que ver con su valor y si se ha apropiado o no de  l.
Cuando usted acepta su propio valor personal, cuando est  seguro de quien es, es all  cuando se convierte en un ga-
nador.
A continuaci n algunas formas para lograrlo:
[p 4] RECONOZCA SU VALOR. En m s de una ocasi n, he contado la an cdota de una conferencia en la que com-
part  con amigo Gary Smalley y donde  l hizo algo que cautiv  al p blico. Ante una audiencia de casi diez mil personas,
Gary sostuvo en su mano un billete de cincuenta d lares e hizo una pregunta:   Qui n quiere este billete de cincuenta
d lares?  Muchos levantaron sus manos.
 Voy a darle estos cincuenta d lares a uno de ustedes , sigui  diciendo,  pero primero perm tanme hacer esto . Y
procedi  a arrugar el billete. Luego pregunt :   Lo quiere alguien todav a?  Las mismas manos segu an levantadas.
 Bien  dijo.   Qu  tal si hago esto?  Lo tir  al suelo y lo aplast  con el zapato. Se agach , lo recogi  y lo levant ,
todo sucio y arrugado.  Y ahora  alguien todav a lo quiere?  Todav a muchas manos segu an levantadas.
 Ustedes han aprendido una lecci n valiosa  dijo.  No importa lo que yo haga con el billete, ustedes todav a lo
quieren porque no se ha devaluado. Todav a vale cincuenta d lares .
La simple ilustraci n de Gary recalca una verdad profunda. Muchas veces en nuestra vida nos arrugamos, caemos
y nos ensuciamos con las decisiones que hacemos o las circunstancias que enfrentamos. Puede que nos sintamos sin
valor, insignificantes ante nuestros ojos y ante los ojos de los dem s. Pero no importa lo que haya pasado o lo que
suceda despu s, nuestro valor de seres humanos nunca se pierde. No hay nada que pueda quitarnos ese valor. No lo
olvide nunca.
ACEPTE SU VALOR.  Cu ntas veces ha escuchado a la gente decir:  Algo anda mal con  l ?
Lo que quieren decir es que esta persona no est  avanzando. Que no es una persona saludable. Que algo le de-
tiene y que no est  a gusto consigo misma. Es lo que los psic logos llamamos una persona que no tiene auto acepta-
ci n.
Seamos realistas, todos en este planeta sufrimos de inseguridades y de cosas que desear amos poder cambiar
sobre nosotros [p 5] mismos. Pero hay ciertas cosas que no podemos cambiar. Algunas de nuestras cosas son exac-
tamente eso, nuestras. Quiz s usted no naci  con la apariencia que le gustar a, o tal vez no es tan alto como desear a.
Sus genes barajaron las cartas y a usted le toc  algo que eventualmente tuvo que aceptar, ya sea eso o usted rechaza
su valor personal y, en tal caso, se pasa la vida tratando de compensar sus inseguridades. Ha quedado cautivo de su
deseo de haber sido diferente.
El t rmino aceptaci n viene del lat n ad capere y significa  tomar para uno mismo . En otras palabras, inherente
en el proceso de aceptar a otros est  el acto de recibir aceptaci n de usted mismo. Lo digo nuevamente: Usted nunca
se ganar  a la gente a menos que se convierta en un ganador.
INCREMENTE SU VALOR. Quiz s usted ya reconoce y acepta su valor. Tal vez sabe dentro de su ser, en su alma,
que Dios le ama y lo considera de valor inestimable.

12

 Felicitaciones! El siguiente paso es aumentar su valor ante los dem s resolviendo tantos de sus problemas como
le sea posible. En otras palabras, necesita maximizar quien es, venciendo o reparando esas cosas que est n dentro de
sus posibilidades cambiar.
Puede que usted luche, por ejemplo, con un temperamento fuerte. Quiz s tenga dificultad en poner l mites o en
aceptar responsabilidades; tal vez tenga malos h bitos o quiz s su actitud necesita una revisi n. Todos tenemos obs-
t culos que podemos vencer. El 45% de los estadounidenses dice que cambiar an un mal h bito si pudieran. 1 La ver-
dad es que s  pueden cambiar. Todos nosotros podemos mejorar cuando nos decidimos a hacerlo.
En su libro Teaching the Elephant to Dance (Ense ando a un elefante a bailar), James Belasco cuenta c mo los
entrenadores encadenan a los elefantes j venes con cadenas pesadas que est n atadas a estacas en el suelo. De esa
manera, el elefante aprende a quedarse en un solo lugar. Los elefantes m s viejos y [p 6] m s poderosos que fueron
entrenados de esa forma nunca tratan de huir, aun cuando tienen la fuerza para arrancar la estaca e irse. Su condicio-
namiento limita su movimiento. Con s lo un aro met lico en una de sus piernas se quedan en su lugar,  aun cuando ni
siquiera haya estacas!
Es una historia que quiz s usted ya haya o do antes, pero al igual que los poderosos elefantes, muchas personas
est n atadas por un condicionamiento previo. As  como la cadena alrededor de la pierna del elefante lo mantiene sin
moverse, algunas personas se imponen l mites innecesarios en su progreso personal. No permita que esto le suceda a
usted. No acepte absurdamente limitaciones que detengan sus aptitudes. Desaf elas y siga creciendo.
EN SU VALOR. Una vez que haya reconocido su valor, ac ptelo e increm ntelo, finalmente tiene que creer en  l. Tiene
que creerlo con tal convicci n que est  dispuesto a depender de  l.
Chuck Wepner nunca aprendi  esta lecci n. Como boxeador, se gan  el apodo de  el ensangrentado de Bayon-
ne  por el castigo que sufr a aun cuando ganaba. En el mundo del boxeo dec an que era  un recibidor nato ; es decir,
un luchador que frecuentemente usa su cabeza para bloquear los golpes del contrincante. Wepner presionaba conti-
nuamente a su oponente hasta que ganaba o lo noqueaban. A  l nunca le import  cu nto castigo tuvo que absorber
antes de dar el golpe final. El entrenador Al Braverman dec a:  Es el boxeador m s audaz que haya conocido jam s.  l
hac a su propio juego, no le importaba el dolor. Si alguna vez era cortado o golpeado con el codo, nunca se fijaba en m 
o en el  rbitro para pedir ayuda. Era un luchador en todo el sentido de la palabra .
Cuando Wepner noque  a Terry Henke en el onceavo asalto en Salt Lake City, el promotor de boxeo Don King le
ofreci  una pelea contra el entonces campe n de pesos pesados George Foreman. Pero cuando Al  venci  a Foreman,
Wepner se dio [p 7] cuenta que ahora tendr a que pelear con  el grande  Muhammad Al . El d a de la pelea, Wepner le
dio a su esposa un neglig  rosado y le dijo que  pronto estar a durmiendo con el campe n de los pesos pesados del
mundo .
Al  gan  por knock out t cnico diecinueve segundos antes que terminara la pelea. Pero hubo un momento, un glo-
rioso momento en el noveno asalto cuando un golpe en el pecho de Al  hizo que el campe n cayera a la lona.
Wepner recuerda:  Cuando Al  estaba en el suelo, recuerdo haberle dicho a entrenador Al Braverman:  Al, arranca
el auto, nos vamos al banco, ya somos millonarios . Y Al me dijo:  Mejor date la vuelta porque se est  levantando  .
Despu s de la pelea, la esposa de Wepner sac  el neglig  de su cartera y le pregunt :   Voy al cuarto de Al  o  l vie-
ne al m o? 
La historia no ser a m s que un comentario al de una p gina, excepto por una cosa. Un escritor que pasaba por
apuros en esa  poca, estaba mirando la pelea y de pronto la idea le lleg  a su mente:  Eso es , se dijo.  As  que me
fui a casa y empec  a escribir. Escrib  por tres d as sin parar . As  fue como el escritor y actor Sylvester Stallone des-
cribi  el nacimiento de la pel cula ganadora de un Oscar Rocky a James Lipton en el programa Inside the Actor s Stu-
dio.
Un estudio de cine le ofreci  al escritor en apuros la cantidad sin precedente de $400.000 por su gui n, pero Sta-
llone rehus  dinero, eligiendo en su lugar s lo $20.000 d lares y el derecho para hacer el personaje de Rocky con el
salario m nimo de un actor, unos m seros $340 por semana. El estudio tambi n le hizo una oferta a Wepner ya que la
pel cula estar a basada en su vida. Le ofrecieron una comisi n de $70.000 o el 1% de las ganancias netas de la pel cu-

1 James Patterson y Peter Kim, The Day America Told the Truth (El d a que Am rica dijo la verdad) (East Rutherford, NJ: Prentice Hall Press,

1991).

13

la. Deseando tener un pago garantizado, Wepner opt  por los $70.000; una decisi n que le cost  finalmente
$8.000.000. Actualmente Chuck Wepner vive en Bayonne y trabaja como vendedor en una licorer a.
Lo mismo sucede cuando usted se vende mal. Si no cree que tiene algo de gran valor que ofrecer a otra persona 
usted mismo [p 8] nunca podr  ganarse a la gente. Lo que usted es, es el valor m s grande que posee. Mientras
reconozca este valor, lo acepte, lo aumente y crea en  l con absoluta convicci n, las formas para ganarse a las perso-
nas descritas en este libro podr n convertirse en parte de su car cter. Y cuando sale del coraz n, funciona de maravi-
lla.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Si pudiera conocerlo en persona, una de las primeras cosas que le dir a es que creo en usted. Es probable que le resul-
te dif cil de aceptar porque ni siquiera lo conozco. Pero s  s  esto: Todas las personas tienen valor y algo de valor que
ofrecer. Una de mis misiones en la vida es ver ese valor en los dem s, ayudarlos a descubrirlo y animarlos a que al-
cancen su potencial. Usted puede convertirse en un ganador y ayudar a otros a hacer lo mismo.
Es por esa raz n que quiero ser su maestro. Tal vez no pueda sentarme con usted en persona, pero he escrito es-
te libro con Les porque quiero ayudarle. En los siguientes cap tulos, dedicar  unas p ginas a lo que yo llamo un mo-
mento de ense anza y as  poder mostrarle una manera espec fica sobre c mo hacer que las personas se sientan como
un mill n de d lares. Es manera de ayudarle a ganarse a la gente. Y cuando hayamos acabado, deseo sugerirle que
busque a un mentor al que pueda mirar a la cara, un ganador que pueda a adirle valor y lo lleve a trav s de muchas
lecciones adicionales de la vida.
LES  RECAPITULANDO
Cada uno de los cap tulos en este libro concluye con un segmento de recapitulaci n. Est  dise ado para ayudarle a
poner el  principio ganador  de ese cap tulo en pr ctica. Este peque o bosquejo me ha servido mucho, por eso se lo
paso a usted.
[p 9] Para aplicar esta lecci n a su propia vida  
Olv dese:
De cualquier cosa que lo haga sentirse inseguro.
Preg ntese:
 C mo puedo incrementar valor para beneficiarme yo y a otros?
H galo:
Haga una lista de las cosas que puede mejorar en usted mismo (malos h bitos que romper, etc.) junto con pasos espe-
c ficos que le ayudar n a lograr esas mejor as.
Recuerde:
Sus relaciones ser n tan saludables como lo es usted.

14

[p 11]

PRACTIQUE LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS
Aquel que espera hacer mucho bien de una sola vez, nunca har  nada.
 SAMUEL JOHNSON
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Una de las lecciones m s valiosas acerca de ganarse a la gente que he aprendido de John es la regla de los 30 se-
gundos: Diga algo alentador a una persona en los primeros 30 segundos de una conversaci n.
John es un experto en eso. Mientras me encontraba en una reuni n en una de sus compa  as hace poco tiempo,
John entr  en el sal n y en los primeros minutos dijo algo alentador a cada persona que estaba en la reuni n.
 David, supe que te fue excelentemente bien en la conferencia telef nica de esta ma ana .
 Larry, me est s haciendo quedar muy bien con esa asesor a en Denver. Gracias .
[p 12]  Kevin, acabo de ver los n meros para abril. Nadie m s en el mundo puede ver y tomar las oportunidades
de la forma en que t  lo haces .
 Les, estoy encantado de que hayas hecho el viaje para venir a estar con nosotros hoy. S  que a adir s un valor
tremendo a nuestra conversaci n .
Desde el principio, John hab a alentado genuinamente a cada uno de nosotros, y lo hizo de manera tan sutil y casi
sin esfuerzo. Como estaba intentando aprender m s acerca de las formas de John para ganarse a la gente, despu s
de la reuni n le ped  que me dijera lo que hab a hecho. Ah  fue donde o  por primera vez el t rmino  la regla de los 30
segundos .
 Aprend  esto de padre , me dijo.  Hace muchos a os,  l fue presidente de una universidad y con frecuencia ca-
min bamos juntos por el campus universitario. Continuamente se deten a a decir cosas alentadoras a los estudiantes.
Cuando yo me sent a tentado a reclamar, miraba a los estudiantes y me daba cuenta que padre hab a depositado bue-
nas palabras en ellos.
 La gente nunca olvida esa clase de aliento , continu .  Ayer le habl  a padre por tel fono y  l con emoci n me
cont  acerca de los muchos estudiantes egresados que lo siguen visitando en Florida. No deja de sorprenderle que la
gente viaje tantas millas para verlo, pero a m  no. La regla de los 30 segundos que padre hab a practicado con todos
ellos cada d a estaba retornando a  l y de qu  manera .
 Te he visto hacer esto por a os  le dije a John,  pero nunca supe que era algo que hab as aprendido de tu pa-
dre .
 He aprendido muchas lecciones de padre,  l es un l der incre ble , replic  John.  Yo practico esta regla siempre
con cualquier persona que conozco. Mira, una vez alguien me dijo,  S  amable. Cada persona que conoces est  li-
brando una batalla fuerte . La gente necesita una buena palabra, un cumplido alentador que refuerce sus esperanzas y
sus sue os. No cuesta mucho hacerlo, pero en verdad eleva a las personas .
[p 13] JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA AL ESTILO MAXWELL
Cuando las personas se re nen, buscan maneras para verse bien frente a los dem s. La clave para la regla de los 30
segundos es invertir esta pr ctica. Cuando usted hace contacto con los dem s, en lugar de enfocarse en s  mismo,
trate que ellos se vean bien.

15

Cada d a antes de salir para alguna reuni n, me detengo a pensar en algo que pueda animar a esas personas. Lo
que les digo puede ser una de muchas cosas: agradecerles por algo que hayan hecho por m  o por un amigo; decirles
acerca de alguno de sus logros; elogiarlos por una cualidad personal que exhiben, o simplemente darles un cumplido
por su apariencia. La pr ctica no es complicada pero toma tiempo, esfuerzo y disciplina. La recompensa de practicarla
es inmensa, porque realmente hace un impacto positivo en la gente.
Si usted desea animar a otros mediante la pr ctica de la regla de los 30 segundos, entonces recuerde estas cosas
la pr xima vez que se re na con otras personas:
LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS DA A LAS PERSONAS UN TRATAMIENTO DE PRIMERA CLASE
 Un chismoso es aquel que habla de otras personas, un aburrido es aquel que habla de s  mismo y un conversador
brillante es uno que le habla a usted acerca de usted  .
 William King
Todas las personas se sienten mejor y act an mejor cuando se les da atenci n, afirmaci n y apreciaci n. La
pr xima vez que haga contacto con la gente, comience d ndoles su atenci n total durante los primeros 30 segundos.
Haga que se sientan bien, mostr ndoles su aprecio en alguna forma. Luego observe lo que sucede. Se sorprender  de
ver con qu  positivismo reaccionan. Y si le cuesta recordar que debe enfocarse en ellos en lugar de hacerlo en usted,
entonces quiz s le ayuden las [p 14] palabras de William King.  l dijo:  Un chismoso es aquel que habla de otras per-
sonas, un aburrido es aquel que habla de s  mismo y un conversador brillante es uno que le habla a usted acerca de
usted .
LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS LE DA ENERG A A LA GENTE
El psic logo Henry H. Goddard realiz  un estudio en los niveles de energ a de los ni os usando un instrumento
llamado  erg grafo  Sus resultados son fascinantes. Descubri  que cuando los ni os estaban cansados y se les daba
palabras de aliento, el erg grafo mostraba un aumento de energ a en ellos. Cuando se les criticaba o se les desanima-
ba, el erg grafo mostraba que su energ a f sica deca a.
Puede que usted haya descubierto esto de manera intuitiva. Cuando alguien le alienta,  no sube su nivel de ener-
g a? Y cuando es criticado  no le hace ese comentario decaer? Las palabras tienen un gran poder.
 Qu  clase de ambiente piensa que se podr a crear si usted continuamente animara a las personas cuando hace
su primer contacto con ellas? No solamente las estimular a, sino que usted se convertir a en un transmisor de energ a.
 Cada vez que entrara a alg n lugar la gente se iluminar a! Usted ser a part cipe en crear la clase de ambiente que a
todos les encanta. Su presencia alegrar a el d a de las personas.
LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS INFUNDE MOTIVACI N
Vince Lombardi, el famoso entrenador del equipo de f tbol americano de los Green Bay Packers, era temible por la
disciplina que aplicaba. Pero adem s era un gran motivador. Un d a se comi  vivo a un jugador que hab a fracasado en
hacer varios bloqueos. Despu s de la pr ctica, entr  en los vestidores y vio al jugador sentado al lado de su casillero.
Ten a la cabeza gacha y se ve a muy desanimado. Lombardi le despein  el cabello, le dio [p 15] una palmada en el
hombro y le dijo:  Uno de estos d as llegar s a ser el mejor defensa de la NFL .
Ese jugador era Jerry Kramer. Y Kramer dice que mantuvo esa imagen positiva de s  mismo por el resto de su ca-
rrera.  El aliento que me dio Lombardi tuvo un tremendo impacto en vida . Andando el tiempo, lleg  a ser miembro
tanto del sal n de la fama de los Green Bay Packers como del  Equipo de todos los tiempos  de la NFL.
Todos necesitamos una motivaci n de vez en cuando. Usar la regla de los 30 segundos alienta a las personas a
que sean y den lo mejor de s . Nunca subestime el poder de la motivaci n:
? La motivaci n ayuda a las personas que saben lo que deber an hacer   a hacerlo!
? La motivaci n ayuda a las personas que saben cu l compromiso deber an asumir   a asumirlo!
? La motivaci n ayuda a las personas que saben cu l h bito deber an dejar   a dejarlo!
? La motivaci n ayuda a las personas que saben qu  camino deber an tomar   a tomarlo!
La motivaci n hace que sea posible lograr lo que se debe lograr.

16

Uno de los m s grandes beneficios secundarios de la regla de los 30 segundos es que tambi n le ayuda a usted.
Usted no puede ayudar a otros sin que al mismo tiempo no se est  ayudando a s  mismo. Benjam n Franklin se dio
cuenta de este principio y lo utilizaba para ayudar a otros. En una carta dirigida a John Paul Jones, le dijo:
 De aqu  en adelante, si ve ocasi n para darles a sus oficiales y amistades un poco m s de elogios de lo que corres-
ponder a, y confiesa que cometi  m s faltas de las que cree que deber a reconocer, solo por eso, pronto llegar  a ser
un gran capit n. Criticar y censurar a casi todos aquellos con quienes se relacione, le restar  amistades, aumentar 
sus enemigos y perjudicar  sus planes .
[p 16]
Quienes aumentan nuestro valor, nos acercan a ellos. Quienes nos hacen sentir menos de lo que somos, hacen que
nos alejemos de ellos.
Si desea que otros se sientan bien acerca de ellos mismos y sientan gusto cada vez que lo ven, entonces practique
la regla de los 30 segundos. Recuerde esto: Quienes aumentan nuestro valor, nos acercan a ellos. Quienes nos hacen
sentir menos de lo que somos, hacen que nos alejemos de ellos.
LES  RECAPITULANDO
Por d cadas, los psic logos sociales han estudiado las  primeras impresiones . Si usted desea causar una impresi n
duradera y positiva, ahora sabemos lo que funciona y lo que no. Y la regla de los 30 segundos de John es uno de los
medios m s efectivos para triunfar en esta  rea. En t rminos de investigaci n, esto es lo que se denomina  efecto de
primac a  y su impacto inicial es impresionante por la forma en que otros se sienten conectados con usted. 1
[p 17] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De buscar formas para tratar de lucir bien. M s bien, busque formas para hacer que los dem s luzcan bien.
Preg ntese:
 Qu  cosa positiva y alentadora podr a decir a cada persona que vea hoy?
H galo:
D  a cada persona con la que se encuentre el tratamiento de primera clase: atenci n, afirmaci n y apreciaci n.
Recuerde:
Diga algo alentador durante los primeros 30 segundos de una conversaci n.

1 Wes Smith, Hope Meadows: Real Life Stories of Healing and Caring from an Inspiring Community (Los prados de la esperanza: Historias de la

vida real de sanidad y de cari o de una comunidad inspiradora) (New York: Berkley, 2001).

17

[p 19]

H GALES SABER A LAS PERSONAS QUE USTED LAS NECESITA
El cumplido m s grande que alguna vez haya recibido fue cuando alguien me pregunt  opini n y puso atenci n a res-
puesta.
 HENRY DAVID THOREAU
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Un d a le pregunt  a John el secreto para hacer que las personas se unan a un equipo y  l me dijo la respuesta con
una simple oraci n:  No puedo hacerlo sin ti  y continu  diciendo que los grandes l deres tropiezan cuando creen que
la gente los necesita a ellos en lugar de reconocer que es al contrario.  Los l deres pueden llegar a ser grandes  me
dijo John,  s lo si se dan cuenta que ellos son los que necesitan a los dem s .
Mientras convers bamos, sac  una tarjeta laminada de la gaveta de su escritorio y me dijo que hac a varios a os
hab a [p 20] desarrollado una herramienta para solicitar ayuda de las personas.  Les, escrib  esto en el a o 1974. Te-
n a un gran proyecto en mis manos y necesitaba recaudar m s de un mill n de d lares. All  fue la primera vez que
comprend  cu n lejos estaba de ser un l der.
 Fue entonces que me di cuenta que si deseaba lograr algo grande, ten a que convertir sue o en nuestro sue o.
Escrib  esa frase pensando usarla en una pr xima conferencia. Tambi n me di cuenta que cualquier sue o que pudiera
alcanzar sin la ayuda de otras personas ser a un sue o muy peque o .
John me mostr  la tarjeta laminada. Esto era lo que dec a:
Tengo un sue o
La historia nos dice que en cada  poca ha habido un momento cuando los l deres deben tomar decisiones. Por esa
raz n, no existe un l der potencial que no tenga una oportunidad para mejorar a la humanidad. Las personas que le
rodean tambi n tienen el mismo privilegio. Afortunadamente, yo creo que Dios me ha rodeado de aquellos que acepta-
ron el desaf o del momento.
Mi sue o me permite  
? Renunciar en cualquier momento a todo lo que soy para aceptar todo lo que puedo llegar a ser.
? Intuir lo invisible de manera que pueda llevar a cabo lo imposible.
? Confiar en los recursos de Dios ya que el sue o es m s grande que todas mis capacidades y mis conocimientos.
? Continuar aunque est  desanimado ya que sin fe en el futuro, no existe poder en el presente.
? Atraer a los ganadores ya que los sue os grandes atraen a las personas grandes.
[p 21]
? Ver a gente y a m  mismo en el futuro. Nuestro sue o es la promesa de lo que un d a seremos.
S , yo tengo un sue o. Es m s grande que cualquiera de mis talentos. Es tan grande como el mundo pero se origina
con uno.  Quieres unirte a m ?
 John Maxwell
 Les , me dijo,  he entregado cientos de estas tarjetas y he visto una y otra vez c mo las personas se unen para
ayudarme a lograr sue o por una sola raz n: les hago saber que los necesito .

18

JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
El d a que me di cuenta que no pod a hacerlo todo por m  mismo fue un gran paso en desarrollo como persona y como
l der. Siempre he tenido visi n, muchas ideas y energ a. Pero cuando la visi n se hace m s grande que uno, s lo hay
dos opciones: Abandonar la visi n o buscar ayuda. Yo escog  la  ltima.
Cuando la visi n se hace m s grande que uno, s lo hay dos opciones: Abandonar la visi n o buscar ayuda.
No importa los  xitos que haya alcanzado ni cu n importante sea, lo que usted realmente necesita es a la gente.
Es por eso que tiene que hacerles saber que no podr a triunfar sin ellos. El presidente Woodrow Wilson dijo:  No solo
deber amos usar todos los cerebros que tenemos, sino que deber amos pedir prestados todos los que podamos .  Y
por qu  s lo los cerebros?  Reclute las manos y los corazones de las personas tambi n! Otro presidente, Lyndon
Johnson, ten a raz n cuando dijo:  No hay problema que no podamos resolver juntos, y muy pocos que podamos re-
solver solos .
[p 22] Pedir ayuda es una buena forma de hacer sentir a otros muy valiosos.  Por qu ?
LA GENTE DESEA SENTIR QUE SE LE NECESITA
 Alguna vez se ha detenido a preguntar a alguien una direcci n? Baja la ventana del auto y le dice a un transe n-
te:   Me puede decir c mo llegar al mercado de Larry?  Casi todas las veces, la gente deja de hacer lo que est 
haciendo para ayudarle aunque eso signifique cruzar la calle o detener el tr fico. Algunos hasta repiten la direcci n
para asegurarse que usted la ha entendido.  Por qu ? Porque cuando alguien siente que sabe algo que usted no sabe,
eso le estimula el ego. Todos queremos ser expertos, aunque sea por un momento. El ayudar nos da una gran sensa-
ci n de superioridad y de realizaci n, lo que se traduce en un mayor sentido de autoestima. Y todo surge de la idea
universal de que alguien nos necesita.
LA GENTE NECESITA SABER QUE NECESITA DE LA GENTE
El magnate y fil ntropo Andrew Carnegie dijo:  Es un gran paso en su desarrollo cuando usted acepta que otras
personas pueden ayudarle a hacer un mejor trabajo del que podr a hacer solo . Tristemente, muchos nunca llegan a
ese nivel de madurez o perspectiva. Todav a quieren creer que pueden alcanzar la grandeza por s  mismos.
El destino de cada individuo est  atado al de muchos otros. No podemos ser como aquel n ufrago que se sienta en
un lado del bote salvavidas sin hacer nada mientras los dem s, al otro lado trabajan duro para evitar hundirse, y dice:
  Gracias a Dios que el hoyo no est  en lado!  Todos necesitamos a la gente y si no lo sabemos, entonces s  estamos
en problemas.
LA GENTE NECESITA SABER QUE ES NECESITADA
El caricaturista Charles Schultz con frecuencia captaba los deseos del coraz n humano en su tira c mica Charlie
Brown.  l [p 23] comprend a las necesidades de las personas. En una de sus creaciones, Lucy le pide a Charlie Brown
que le ayude a hacer su tarea.  Te lo agradecer  eternamente  le promete ella.
 Me parece bien. Nunca he tenido a nadie que est  eternamente agradecido conmigo , responde Charlie.  S lo
tienes que restar 4 de 10 para saber cu ntas manzanas le quedan al granjero .
Lucy le dice:   Eso es todo?  Tendr  que estar eternamente agradecida s lo por eso?  Me han robado!  No puedo
estar eternamente agradecida por tan poco, fue muy f cil! 
Con una mirada de des nimo, Charlie le responde:  Bien, entonces dame lo que te parezca justo .
  Qu  tal si s lo te digo, gracias? , dice Lucy.
Charlie se va y en el camino se encuentra con Linus quien le pregunta:   D nde has estado, Charlie Brown? 
 Ayud ndole a Lucy a hacer su tarea .
  Y te lo agradeci ? 
 S , pero a un precio muy reducido .

19

Si alguna vez se ha sentido como Charlie Brown, sepa que no est  solo. Todo ser humano desea tener una vida
con sentido. Todos deseamos saber que se nos necesita y que lo que ofrecemos a los dem s es de valor.
LA GENTE NECESITA SABER QUE HA AYUDADO
Los buenos l deres hacen que la gente se sienta parte esencial de las cosas, no solo un complemento.
 Warren Bennis
Cada vez que alguien me dice lo valiosa que es la gente de equipo, yo lo animo para que vaya y se lo diga a ellos.
 Por qu ? Porque necesitan saber que han ayudado a alguien.  Los buenos l deres hacen que la gente se sienta parte
esencial de las cosas, no solo un complemento  dice Warren Bennis, autor y experto en liderazgo.  Todos sienten que
marcan una diferencia en el  xito de la organizaci n. Cuando [p 24] eso sucede, la gente se siente parte de ello y eso
hace que el trabajo tenga sentido .
Walter Shipley de Citibank dice:  Tenemos 68.000 empleados. Con una compa  a de esta magnitud, yo no me en-
cargo del negocio  Mi trabajo es crear un ambiente que permita que la gente se apoye mutuamente m s all  de sus
propias capacidades  Yo recibo el m rito por proveer el liderazgo que nos tiene all , pero ha sido la gente la que lo ha
hecho . Shipley comprende lo que todo l der exitoso sabe, que la gente necesita saber que ellos fueron una parte im-
portante en el resultado obtenido.
No es una se al de debilidad hacerles saber a los dem s que los valoramos. Es una se al de seguridad y fortale-
za. Cuando se es honesto con la necesidad de pedir ayuda, cuando se es espec fico acerca del valor que a aden los
dem s a la causa y cuando se es inclusivo con ellos para formar un equipo que har  algo mayor a lo que uno es, todos
ganamos.
LES  RECAPITULANDO
Hace mucho que las investigaciones han comprobado que cuando la gente se siente necesitada, es mayor la probabili-
dad de que sean productivos y creativos. De hecho, estudios realizados en gemelos con coeficientes intelectuales simi-
lares muestran que cada uno act a de manera diferente dependiendo del ambiente donde se encuentre, digamos que
uno est  en un ambiente alentador (donde sabe que es apreciado y que se le necesita) y el otro en un ambiente contra-
rio. La persona que siente que aprecian su ayuda act a mejor. 1
[p 25] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De una actitud arrogante que lo haga tener que probar lo capaz que es usted sin la ayuda de los dem s.
Preg ntese:
 Qui n podr a ayudarme de manera espec fica a realizar un mejor trabajo que el que yo hago solo?  Qui n est  espe-
rando que se lo pida para unirse a trabajo?
H galo:
Solicite consejo o ayuda de los dem s de manera sincera y est  atento a lo que digan.
Recuerde:
Los que se ganan a las personas hacen que estas se sientan protagonistas, no solo un complemento.

1 J.G. Nicholls,  La creatividad en la persona que nunca producir  nada original o  til: El concepto de creatividad como un rasgo normalmente

distribuido , American Psychologist (El Psic logo Americano), 27 (8) (1972), 717 27.

20

[p 27]

CREE UN RECUERDO Y VAYA A  L CON FRECUENCIA
La memoria es el tesoro y el guardi n de todas las cosas.
 CICER N
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
La gente que dedica un tiempo de calidad con John sabe que va a llevarse un buen recuerdo. Es inevitable. Tiene una
habilidad especial para crear recuerdos; es una de esas cosas que lo hacen ganarse a las personas.
John tambi n disfruta cuando otros crean un recuerdo para  l. Un d a cuando est bamos hablando acerca de crear
recuerdos, de manera ingeniosa me cont  esta historia: Ten a que hacer una presentaci n ante unos tres mil j venes
en Phoenix. Al subir a la plataforma, se dio cuenta que quien lo hab a invitado ten a algo diferente en mente.   l no
quer a que yo diera una conferencia , me explic . Esos j venes que hab an le do sus libros y escuchado sus cintas de
audio por varios a os, le hab an preparado una sorpresa. En lugar de hacer que  l les hablara, lo [p 28] que hicieron
fue hablarles ellos a  l, as  que le pidieron que se sentara y que simplemente los escuchara. Uno tras otro, 12 l deres
preseleccionados de la audiencia subieron a la plataforma para decirles a los dem s c mo las ense anzas de John
hab an hecho un impacto en sus vidas.
 Fue algo totalmente inesperado , me dijo.  Y no solamente me inundaron con palabras amables, sino que cada
uno me dio un recuerdo, algo tangible de lo que hab an aprendido de m . Qued  anonadado por esa experiencia .
Uno le dio una hermosa pintura con dos im genes: una de un ni o leyendo uno de los libros de John y la otra del
ni o ya adulto entrenando a otros.
 Les , me dijo John con l grimas en sus ojos y su voz temblorosa:  No s  cu ntas veces he recordado ese d a.
Mantengo los recuerdos en oficina para revivirlos. Esa experiencia signific  tanto para m . Y renov  deseo de crear
recuerdos para otros .
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
No hay muchas cosas que puedan unir a las personas como lo hace un recuerdo compartido. Los soldados que pelean
juntos, los equipos que ganan un campeonato y los equipos de trabajo que logran sus metas comparten una conexi n
que nunca se olvida. Las parejas casadas que experimentan tiempos dif ciles con frecuencia miran atr s hacia antiguas
experiencias que les ayuden a seguir adelante. Familias que se unen cuando est n pasando dificultades a trav s de
campamentos o al compartir aventuras en sus vacaciones, a os m s tarde disfrutan recordando aquellos momentos
pasados juntos.
Aunque muchos recuerdos pueden crearse de una manera activa, algunos son el resultado de las circunstancias.
El autor Lewis Carrol, refiri ndose a estos  ltimos, dijo:  Es la clase de recuerdo que s lo funciona con vista al pasa-
do .  Qu  es lo que [p 29] significa esto para nosotros? Que los recuerdos m s preciosos son por lo general aquellos
que planeamos y creamos intencionalmente. A continuaci n hay algunas ideas para crear recuerdos que le ayudar n a
ganarse a la gente:
INICIATIVA. HAGA QUE ALGO SUCEDA
Los recuerdos no nos buscan a nosotros; nosotros tenemos que buscarlos. Mejor aun si lo hacemos intencional-
mente, podemos crear recuerdos. Si usted menciona la palabra carruaje a mis amigos Dan y Patti Reiland o a Tim y
Pam Elmore, le puedo decir exactamente en qu  pensar n ellos. Ellos pensar n en un d a de oto o en la ciudad de

21

Nueva York cuando hicimos algo que todav a nos hace re r. Despu s de comer, yo alquil  tres  carruajes  tirados por
unos ch feres en bicicleta. Hicimos una carrera desde Manhattan hasta Macy s. Cada pareja ten a que ver c mo moti-
vaba a su chofer para que ganara (pod an usar cualquier incentivo financiero). La carrera fue muy re ida durante todo
el trayecto y nosotros nos re mos mucho.
Todav a nos re mos cuando pensamos o miramos las fotos que tomamos ese d a, pero nunca hubiera sucedido si
no lo hubi ramos iniciado.
TIEMPO: INVIERTA TIEMPO EN LOGRAR QUE ALGO SUCEDA
Por a os los padres han debatido el tema del tiempo de calidad comparado con la cantidad de tiempo. Como padre
y abuelo, he descubierto que se necesita de una cantidad de tiempo para poder encontrar el tiempo de calidad. Si us-
ted no se esfuerza, no podr  crear un recuerdo.
 No se ha dado cuenta que la mayor a de los recuerdos que usted tiene son con personas con las que pasa la ma-
yor parte del tiempo? Es lo que me pasa a m . Si quiere crear recuerdos con su familia, invierta tiempo con ellos. Si
desea crear recuerdos con sus empleados, no lo lograr  detr s de la puerta de su oficina. No se puede crear recuerdos
en la gente si no se pasa tiempo con ellos.
[p 30] PLANEAMIENTO. PLANEE PARA QUE ALGO SUCEDA
La mayor a de las personas no dirigen sus vidas, las aceptan.
La mayor a de las personas no dirigen sus vidas, las aceptan. Esperan que las experiencias memorables sucedan
sin sacar el tiempo para planear una experiencia que formar  un recuerdo. Uno de los recuerdos m s extravagantes
que yo he planeado fue con Margaret, esposa. Fue en nuestro vig simo quinto aniversario. Decidimos compartirlo con
treinta de nuestros amigos m s cercanos, para ello alquilamos un yate y los recogimos en la bah a de San Diego. Una
vez a bordo, tuvimos una comida deliciosa y luego los sorprendimos invitando a Frankie Valens para que cantara algu-
nas de sus canciones como  Sixteen Candles  (Diecis is velas). Nuestros amigos estaban encantados, pero el mo-
mento m s memorable fue cuando Margaret y yo dijimos algunas palabras acerca de cada uno de los invitados y por
qu  ocupaban un lugar especial en nuestros corazones. Esa noche fue un gran recuerdo para Margaret y para m , pero
tambi n fue un gran recuerdo para los que asistieron.
CREATIVIDAD. BUSQUE UNA MANERA DE LOGRAR QUE ALGO SUCEDA
 Qu  hace usted cuando se encuentra en un evento donde esperaba tener un recuerdo que compartir pero nada
parece suceder? Sea creativo. Me han pedido muchas veces que relate la historia acerca de un campeonato de boliche
que fui a ver en San Diego hace quince a os. El juego estaba tan aburrido que yo termin  compr ndoles peri dicos a
los de secci n para que as  tuvi ramos algo que hacer. Otro tipo que estaba a lado, por no querer quedarse atr s,
compr  cien bolsitas de man  y las distribuy  en toda la secci n. Los dos recibimos una gran ovaci n y pronto los pe-
riodistas se enfocaron m s en nosotros que en el juego. No me acuerdo quien gan , pero esa noche nunca la olvidar .
S  que tampoco lo har n los amigos que fueron conmigo.
[p 31] EXPERIENCIAS COMPARTIDAS. LOGRE HACER QUE ALGO SUCEDA DE MANERA CONJUNTA
Los recuerdos se comparten si se experimentan con alguien que ama.
Los recuerdos se comparten si se experimentan con alguien que ama. Hace varios a os nuestra familia fue de va-
caciones al parque Jasper en Canad . Mientras nos encontr bamos all , llev  a mis hijos, Elizabeth y Joel Porter, a
pescar. Cuando volv amos a la caba a, llamamos por tel fono a Margaret para decirle que  bamos en camino y ella
nos pregunt  c mo nos hab a ido.
 Pescamos ocho truchas , le dijo Joel, aparentando serenidad aunque yo sab a que se sent a orgulloso. En el ca-
mino  bamos comentando lo grandioso que ser a cenar las truchas que hab amos pescado. Cuando llegamos, llevamos
las truchas a la cocina pero nos encontramos con la sorpresa de ver cuatro pedazos de carne listos para ser cocinados.
  Qu  es esto?  le pregunt  Joel a su madre.   Pescamos ocho truchas! Y queremos cenar trucha .
Margaret empez  a re rse.  Pens  que s lo hab an atrapado una trucha, por eso fui a comprar los bisteces .
Yo comenc  a re rme y tambi n Elizabeth. Finalmente, Joel dijo:  Mam  no es muy buena con los n meros,  ver-
dad? 

22

Esto sucedi  cuando nuestros hijos ten an once y trece a os. Ahora, cada vez que hacemos una comida al aire li-
bre, mis hijos recuerdan la historia de las truchas. Hasta la fecha, ya casados y con sus propios hijos, todav a disfrutan
decir:  Mam  no es muy buena con los n meros  y eso nos hace re r.
RECUERDOS. MUESTRE QUE ALGO HA SUCEDIDO
John McCrone dice:  Casi todo lo que hagas el d a de hoy lo habr s olvidado en unas cuantas semanas. La habili-
dad para recordar disminuye de manera exponencial a menos que se vea impulsada por auxiliares artificiales como los
diarios y las fotograf as .
[p 32]  No le parece cierto eso?  Mantiene fotograf as o un recuerdo en su escritorio donde los pueda ver?  Tiene
en su billetera fotos de personas a las que ama?  Tiene un trofeo, una placa, una pelota u otro premio en un estante
donde otros puedan verlo? Todos tenemos cosas que amamos, no por su valor material sino por el recuerdo que nos
traen. Cuando usted le ayuda a alguien m s a crear un recuerdo, debe darle a esa persona algo con lo que pueda revi-
virlo.
REVIVA EL RECUERDO. HABLE DE LO QUE SUCEDI 
La parte m s importante al crear un recuerdo es revivirlo.  Es la recompensa! Muchas veces cuando viajo con
otros, al final de nuestro viaje les pido que compartan uno de sus recuerdos favoritos. Con frecuencia eso nos lleva a
grandes conversaciones. O yo le escribo una nota a alguien donde comparto propio recuerdo favorito. Eso forma una
conexi n que nos une y nos hace sentir muy bien.
[p 33] LES  RECAPITULANDO
No existe persona en esta tierra que no entiende el valor de recuerdos positivos. Estos pueden sostener a la gente
durante los tiempos m s dif ciles e inspirarle durante los tiempos buenos. Es m s,  cualquiera puede crear un recuerdo
e ir a  l con frecuencia!
Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De tratar de tener un tiempo de calidad para formar un recuerdo si usted no est  dispuesto a invertir la cantidad de
tiempo que requiere.
Preg ntese:
 Qu  recuerdos he creado con las personas que deseo que revivamos juntos?
H galo:
Planee una experiencia que conmemorar  un logro o
un triunfo de lo que la gente hablar  en el futuro. Y no olvide crear un objeto del mismo.
Recuerde:
No debemos esperar que los recuerdos lleguen a nosotros. Nosotros tenemos que hacer que esos recuerdos sucedan.

23

[p 35]

ELOGIE A LAS PERSONAS EN P BLICO
Amoneste a sus amigos en secreto, al belos en p blico.
 PUBLILIUS SYRUS
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Elogiar a otros en p blico es la marca personal de John Maxwell. A  l se le conoce por hacer esto en todo el mundo,
as  que cuando les ped  a algunas personas en su compa  a que me dijeran c mo John hace esto, no me cost  mucho
recibir respuestas. M s bien, tuve que decidir cu l escoger entre tantas. Muchas de esas historias conten an sentimien-
tos similares a los que escuch  de Charlie Wetzel, quien ha trabajado con John y sus libros por m s de una d cada:
Por casi veinte a os, John ha escrito y grabado lecciones sobre liderazgo, las cuales ha usado para ense ar a decenas
de miles de personas cada mes; primero con el club INJOY Life y ahora a [p 36] trav s de Maximum Impact. En 1995,
dio una lecci n que fue dise ada para ense ar a los l deres c mo encontrar personas con gran potencial y c mo crear
un ambiente donde ellos florecieran y emergieran como l deres con todas las de la ley. A esa lecci n la llam :  Bus-
cando  guilas .
Con frecuencia, John graba esas lecciones durante sus conferencias a corporaciones y otras organizaciones alre-
dedor del pa s. Sin embargo, esa vez la ense anza fue para su propio personal de la iglesia y algunos empleados de
INJOY, su compa  a de desarrollo de liderazgo. Era su forma de desarrollar continuamente a su gente para que as 
pudieran crecer y aprender. Ese d a yo me sent  con la audiencia y anot  las diez caracter sticas de un  guila:
1. Hacen que las cosas sucedan.
2. Ven y se aprovechan de las oportunidades.
3. Influyen en las opiniones y las acciones de los dem s.
4. Dan valor a las personas.
5. Atraen ganadores hacia ellos.
6. Capacitan a otras  guilas para que puedan dirigir.
7. Proveen ideas que ayuden a la organizaci n.
8. Poseen una actitud peculiarmente grande.
9. Se mantienen a la altura de sus compromisos y responsabilidades.
10. Muestran lealtad total a una organizaci n y al l der.
Fue un mensaje instructivo e inspirador. Cuando conclu a la lecci n, mencion  algunas de las  guilas que hab a
encontrado en su vida al pasar de los a os. Y luego dijo:  Pero quiero concluir esta lecci n dici ndoles acerca de otra
 guila que recientemente ha entrado a la organizaci n. Su nombre es Charlie Wetzel. Ha trabajado con nosotros por
muy poco tiempo, pero hace que las cosas sucedan .
John sigui  diciendo c mo la conexi n que yo hice de propia iniciativa con el editor de una revista nacional hizo
que [p 37] un art culo de Maxwell fuera aceptado y llegara a ser le do por m s de 3 millones de suscriptores. John en-
tonces dijo muchas cosas muy halagadoras acerca de m  al grado que me hizo llorar.

24

 l siempre ha dicho cosas positivas sobre m  enfrente de esposa y de mis padres, pero esta vez estaba habl ndo-
les a todo el personal de iglesia y al presidente de su compa  a, para no mencionar a los miles de personas que escu-
char an su mensaje en cinta magnetof nica. Fue asombroso. Antes de ese momento, nunca me a m  mismo como un
  guila . Hasta la fecha, sigue tocando coraz n cada vez que pienso en ello.
Ha pasado una d cada desde que John hizo ese elogio de Charlie; sin embargo, su impacto no ha disminuido. Ese
es el poder de elogiar a las personas enfrente de otros.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
La forma m s directa y fundamental para ganarse a las personas es elogiarlas con una palabra positiva, sincera y signi-
ficativa. Si usted quiere hacer que otros se sientan valiosos, perfeccione esta aptitud elemental. Es esencial que apren-
da a dar sus cumplidos enfrente de otros al igual que individualmente.  Por qu ? Porque ese elogio en privado cuando
se hace p blico, aumenta su valor instant nea y dram ticamente. Aqu  hay algunas razones por las cuales es tan im-
portante:
LA GENTE QUIERE SENTIRSE VALIOSA EN LA VIDA
Mary Kay Ash dice:  Todo el mundo tiene un anuncio invisible colgando del cuello que dice:   H game sentir impor-
tante!   Ella ense   esto a su equipo de ventas. Les dijo una y otra vez:  Nunca olviden ese mensaje cuando trabajen
con la gente . Ella sab a que los elogios y la afirmaci n eran determinantes para tener  xito con los dem s.
[p 38]
Un elogio en privado cuando se hace p blico, aumenta su valor instant nea y dram ticamente
Y a prop sito, esa es s lo una de las razones que la hicieron triunfadora. En 1963, con cinco mil d lares en ahorros
y la ayuda de su hijo de 20 a os, lanz  los cosm ticos Mary Kay. La compa  a actualmente tiene m s de 500.000 ase-
soras de belleza independientes en 29 mercados alrededor del mundo. Mary Kay Inc. est  catalogada como una de las
100 compa  as mejores para trabajar de los Estados Unidos.
Mary Kay, al igual que todas las personas que se ganan a la gente, sab a que la gente desea sentirse valiosa. Y
cuando usted mantiene ese pensamiento en su mente, los elogios le saldr n f cilmente.
LOS ELOGIOS AUMENTAN EN VALOR CUANDO VALORAMOS A LA PERSONA QUE LOS DA
Willard Scott, el antiguo meteor logo del programa de NBC Today s Show, recuerda sus d as de radio cuando reci-
bi  la mejor carta de un admirador:
Estimado se or Scott: Pienso que usted es el mejor programador de discos en Washington. Pone la mejor m sica y
tiene la voz m s bonita que yo haya escuchado por radio. Por favor, disculpe la crayola. Aqu  no nos dejan usar nada
filoso.
No todos los elogios son iguales. Nosotros valoramos un elogio dependiendo de quien lo d . Un buen comentario
de alguien a quien no se le permiten objetos filosos no tiene el mismo peso que un elogio dado por tu jefe enfrente de
las personas que t  respetas.
LOS ELOGIOS RATIFICAN A LAS PERSONAS Y LAS FORTALECEN
Ratificar significa afirmar. Una ratificaci n es una declaraci n de la verdad que usted afirma en el coraz n de la
persona [p 39] cuando la expresa. Como resultado, eso genera una convicci n. Por ejemplo, cuando usted elogia la
actitud de una persona, la est  reforzando y haci ndola m s consistente. Ya que la ha notado de una manera positiva,
esa persona probablemente mostrar  la misma actitud nuevamente.
De igual manera, cuando ratifica los sue os de las personas, est  ayudando para que los sue os se vuelvan m s
reales que sus dudas. Al igual que la repetici n de un r gimen de levantamiento de pesas, la rutina de elogios constru-
ye las cualidades de las personas y fortalece sus personalidades.
El aliento es el ox geno del alma.
 Hay momentos especiales en las vidas de todos , escribi  George Matthew Adams,  y la mayor a de ellos vienen
por los elogios que otra persona nos ha hecho. No importa cu n grande, famosa o triunfadora sea la persona, todos

25

deseamos el aplauso. El aliento es el ox geno del alma. No se puede esperar una buena faena de un trabajador sin
aliento. Nadie puede vivir sin esto .
LOS ELOGIOS EN P BLICO SON LOS M S EFECTIVOS QUE SE PUEDAN DAR
Como comandante de un barco de guerra valorado en un bill n de d lares y una tripulaci n de 310 personas, Mike
Abrashoff utiliz  un liderazgo fundamental para aumentar las tasas de retenci n de un 28% a un 100%, reducir los gas-
tos de operaci n y mejorar la disposici n.  C mo lo hizo? Entre otras cosas, dio gran importancia a los elogios p bli-
cos.
 El comandante de un barco tiene la autorizaci n de dar 15 medallas al a o , escribi .  Ya que me iban a culpar
por exceso, entregu  115 . Casi siempre que un marinero dejaba el barco para cumplir otra asignaci n, el capit n
Abrashoff le daba una medalla.  Aun cuando no hubieran sido de los mejores, les daba una medalla en una ceremonia
p blica siempre y cuando hubieran hecho el m ximo esfuerzo cada d a. Pronunciaba un peque o discurso [p 40] di-
ciendo cu nto apreci bamos su camarader a, amistad y trabajo duro . Algunas veces los compa eros del que se iba
contaban an cdotas graciosas, recordando sus dificultades y sus triunfos. Pero en el fondo, lo que Abrashoff quer a era
que se sintieran bien al ser elogiados en frente de toda la tripulaci n.
 No existe un efecto negativo en este gesto simb lico , dec a Abrashoff,  si se hace sinceramente y sin aspavien-
tos . El capit n Michael Abrashoff sab a c mo hacer que sus marinos se sintieran como un mill n de d lares.
Usted puede hacer lo mismo con las personas a su alrededor. Cada vez que tenga la oportunidad de elogiar p bli-
camente a otra persona, no dude en hacerlo. Por supuesto, puede crear estas oportunidades, tal como lo hizo el capi-
t n Abrashoff, pero tambi n puede encontrar innumerables oportunidades si solo las busca.
[p 41] LES  RECAPITULANDO
Piense en la  ltima vez que alguien lo elogi  en presencia de gente que le importaba mucho a usted.  C mo le hizo
sentir? Son pocas las cosas que pueden animarle a alguien tanto como lo hace un elogio sincero.
Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De dar elogios s lo en privado. En lugar de eso, h galos en p blico tanto como pueda.
Preg ntese:
 A qui n puedo elogiar enfrente de otros?
H galo:
Elogie a alguien delante de otras personas hoy.
Recuerde:
Cuando da a alguien un cumplido en p blico, le est  dando alas de  guila.

26

[p 43]

D LES A LOS DEM S UNA REPUTACI N QUE TENGAN QUE MANTENER
Trate a un hombre como aparenta ser y lo empeorar . Pero tr telo como si ya fuera lo que potencialmente pudiera
llegar a ser, y har  que sea lo que debe ser.
 GOETHE
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Hace unos a os, John y Margaret fueron a Londres con sus amigos Dan y Patti Reiland, Tim y Pam Elmore y Andy
Steimer. Mientras estaban all , cada persona ten a su lugar favorito para visitar. Para Tim era la barraca y el sal n de
guerra que Winston Churchill y sus consejeros utilizaron durante la Segunda Guerra Mundial.
John me cont  de su experiencia all . No era un lugar impresionante: era simplemente un s tano unos cuatro me-
tros debajo de un edificio que ten a un sal n con un gran mapa y una mesa, [p 44] un cuarto de comunicaciones y al-
gunos otros salones peque os donde la gente pod a descansar. Pero lo que hab a ocurrido all  durante la guerra eso s 
que era impresionante. Fue desde all  que Churchill plane  su estrategia y dirigi  al pueblo brit nico.
Mientras convers bamos, pude intuir que a John le encanta la historia. Me habl  de Churchill uno de sus h roes
de liderazgo y de c mo anim  a millones de sus compatriotas despu s de la derrota brit nica de junio de 1940 en la
batalla de Dunkirk. Me cit  parte del discurso que Churchill dirigi  a la Casa de los Comunes en esa ocasi n:
No desfalleceremos ni fracasaremos  pelearemos en Francia, pelearemos en los mares y en los oc anos, pelearemos
con confianza y nuestra fuerza aumentar : Usaremos los aires, defenderemos nuestra isla a cualquier costo; peleare-
mos en las playas, en campo abierto, en las calles, en las colinas; nunca nos rendiremos  1
 Churchill hizo muchas cosas notables durante la guerra  sigui  dici ndome John,  pero una de las m s grandes
fue su capacidad para darles a los ingleses una reputaci n que deb an mantener. Los inspir , los motiv , los desafi . Y
por ende, ellos respondieron. Es por eso que  l fue tan apreciado .
John ha tratado de expresar esta cualidad. Me dice que cada vez que interact a con otras personas, se est  pre-
guntando constantemente:  Qu  tiene de especial, de  nico y de maravilloso este individuo? Una vez que lo ha averi-
guado, lo comparte con los dem s. Lo he visto hacer esto una y otra vez. Por ejemplo, cuando se refiere a Linda Eg-
gers, su asistente, dice:  Ella siempre me representa muy bien . A John Hull, el presidente de EQUIP, lo llama:  El
se or relaciones . Le cuenta a todo el mundo que Kirk Nowery, el presidente de ISS, es:  el mejor amigo de un pas-
tor . A Kevin Small, el presidente de INJOY, lo llama:  El alcanza metas  y cuando habla de Doug Carter, el vicepresi-
dente de EQUIP, dice que   l nunca pierde una oportunidad para [p 45] contar la historia de EQUIP . John siempre
piensa bien de la gente y cada vez que puede, habla acerca de las grandes cualidades que ve en ellos.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Una de las mejores maneras de inspirar a otros y de hacerlos sentir bien es mostr ndoles lo que podr an llegar a ser.
Hace varios a os, un administrador de los Yankees de Nueva York quer a que los nuevos jugadores se dieran cuenta
del gran privilegio que era jugar en ese equipo. Sol a decirles:  Muchachos, es un honor ponerse la camiseta rayada de
Nueva York. As  que cuando la vistan, jueguen como los campeones del mundo. Jueguen como los Yankees. Jueguen
con orgullo .

1 James C. Humes, The Wit and Wisdom of Winston Churchill (El ingenio y la sabidur a de Winston Churchill) (New York: Harper Perennial,

1994) 119 20.

27

Cuando usted le da a alguien una reputaci n que debe mantener, le est  dando a esa persona una meta que tiene
que alcanzar; algo que est  m s all  de lo que es ahora. Cuando les habla a su potencial, les est  ayudando a que
 jueguen con orgullo , tal como lo hacen los Yankees.  Por qu  es tan importante eso? Porque la gente ir  m s lejos
de lo que pensaban si alguien a quien ellos respetan les dice que lo pueden lograr.
Si usted desea darles a otros una reputaci n que deban mantener, aqu  est n unas sugerencias de c mo empezar:
TENGA UNA OPINI N ALTA DE LAS PERSONAS
La opini n que usted tenga de las personas las impactar  profundamente. El doctor J. Sterling Livingston, ex
miembro de la escuela de negocios de Harvard y fundador del Instituto Sterling, una firma asesora en administraci n,
observ :  La gente act a, en consecuencia, de la forma en que perciben que usted espera que act e .
La reputaci n es algo que mucha gente pasa toda la vida tratando de validar; entonces,  por qu  no ayudarlos en
lugar de [p 46] denigrarlos? Todas las personas poseen valor y potencial. Esas son cosas que se pueden encontrar en
todo el mundo si uno hace un esfuerzo por hallarlas.
RESPALDE CON LA ACCI N LA BUENA OPINI N QUE TIENE DE LOS DEM S
Cuando usted respalda lo que cree de una persona por medio de acciones, la duda que ella tenga de s  misma
comenzar  a disiparse. Una cosa es decirle a su hijo adolescente que cree que es un buen chofer y otra es pasarle las
llaves del auto para que salga en la noche. De la misma manera, si usted quiere que un nuevo administrador logre la
alta estima que ha expresado por  l, entonces as gnele una responsabilidad importante. No hay nada que le d  a la
gente m s confianza que ver que alguien que ellos respetan se arriesga por ellos. No solamente se les fortalecer 
emocionalmente, sino que eso ser  un recurso en su camino hacia el  xito.
DEJE EL PASADO ATR S Y D LES UNA NUEVA REPUTACI N PARA EL FUTURO
Nombres negativos en el pasado, apodos o etiquetas pueden detener el desarrollo y el progreso de una persona.
Quiz s esa sea la raz n por la que, en muchas culturas, los ritos de transici n de una etapa a otra de la vida incluyen
dar un nuevo t tulo o nombre a la persona que se est  honrando. Un nuevo nombre da una esperanza para un futuro
nuevo.
Un buen ejemplo de esto se puede observar en El Hombre de la Mancha, pieza teatral y pel cula basadas en la
obra cl sica de Cervantes, Don Quijote. El protagonista, Don Alonso, quiere convertirse en un caballero errante pero el
tiempo de las cruzadas ya ha pasado. Ve gigantes donde otros ven molinos de viento y ve aventuras donde otros solo
ven senderos de conejos. C micamente,  rescata  a una prostituta llamada Aldonza, a quien ve como una hermosa
dama. La llama Dulcinea y la convierte en el objeto de sus haza as de caballero. Al principio ella [p 47] se ofende, cree
que se est  burlando de ella, porque en realidad Aldonza se detesta a s  misma y a su vida. Pero con el tiempo, la
perspectiva que  l tiene de ella reemplaza la suya propia y le da una esperanza. Al final de la obra, cuando el viejo
yace agonizando en su cama, le agradece por haber visto en ella lo que ella no pod a ver en s  misma.
Por supuesto, los ejemplos m s dram ticos de c mo alguien olvida el pasado de los dem s y les da una nueva re-
putaci n para el futuro se encuentran en la Biblia. En el libro de G nesis, Dios cambia la vida de Abram, un hombre
viejo y sin descendencia, al darle un nombre nuevo: Abraham, que significa  padre de muchos . 2 Y lo hace padre en
su vejez. Y luego toma a Jacob, un embustero que enga a a su hermano, miente a su padre y que constantemente
utiliza el enga o para salir adelante; y le da un nuevo nombre: Israel. Su futuro se convertir  en el inicio de la naci n de
Israel. 3
D LES A LAS PERSONAS UN NOMBRE NUEVO QUE HABLE DE SU POTENCIAL
Harry Hopman, uno de los mejores capitanes y entrenadores de tenis en la historia de Australia y miembro del Sa-
l n de la Fama del Tenis internacional, logr  en un tiempo formar un equipo que lleg  a dominar el tenis mundial.  C -
mo lo hizo? Enfatizando lo que llamaba:  Entrenando con afirmaci n . Por ejemplo, ten a un jugador lento a quien le
puso por sobrenombre  cohete . A otro, que no era conocido por su fortaleza o constituci n f sica, lo llam   m scu-
los . Y eso los estimul  de tal manera que al poco tiempo, el  cohete  Rod Laver y Ken  m sculos  Rosewall se con-
virtieron en campeones mundiales.

2 G nesis 17:5.
3 G nesis 32:38.

28

A m  me encanta ponerles nombres a las personas que hablen de su potencial y de sus mayores fortalezas. De
hecho, en familia me conocen por eso. A mis propios hijos, Elizabeth y Joel Porter, yo los llamo  la ni a de mis ojos  y
 hijo n mero uno  respectivamente. A mis sobrinas Rachael y Jennifer las [p 48] llamo   ngel  y  Guisante dulce .
Mis nietos Madeline, Hannah, John Porter y Ella son  Brillo del sol ,  Hanna Banana ,  J.P.  y  Man  , respectiva-
mente.
Cada vez que nace un ni o en nuestra familia, los otros quieren saber qu  nombre le voy a poner. Es una tradici n
que nos encanta a todos.  Por qu ? Porque a todos nos gusta esa sensaci n de  nimo que se da porque alguien se
fije en nosotros y nos hable de nuestro potencial.
LES  RECAPITULANDO
A veces me he encontrado con l deres que creen que no deber an levantarles el ego a las personas mediante una re-
putaci n que todav a no se han ganado. En tales casos, yo siempre les se alo  la regla de los diez a os .
La regla de los diez a os es aquella que indica que se necesit  de al menos diez a os de pr ctica dedicada y con-
sistente antes que los grandes obtuvieran alg n nivel de excelencia reconocible. La investigaci n tambi n muestra que
el proceso puede ser adelantado dram ticamente cuando los individuos empiezan a ver las muestras de que ya est n
empezando a lograr esa reputaci n. 4
[p 49] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De los fracasos de una persona en el pasado y enf quese en su potencial en el futuro.
Preg ntese:
 Qu  tiene de especial,  nico y maravilloso este individuo?  C mo puedo mostrar sus cualidades a los dem s?
H galo:
Respalde la alta estima que tenga de una persona mediante acciones que refuercen esa opini n.
Recuerde:
Muchas personas llegan m s lejos de lo que pensaban que podr an llegar porque alguien m s crey  que podr an y se
los dijo.

4 Howard Gardner, Creating Minds: An Anatomy of Creativity Seen through the Lives of Freud, Einstein, Picasso, Stravinsky, Eliot, Graham and

Gandhi (Mentes creativas: Una anatom a de la creatividad vista a trav s de las vidas de Freud, Einstein, Picasso, Stravinsky, Eliot, Graham y
Gandhi) (New York: Basic Books, 1993).

29

[p 51]

DIGA LAS PALABRAS CORRECTAS EN EL MOMENTO CORRECTO
No existe un hombre con una prosperidad tan alta o tan firme que dos o tres palabras no puedan desanimarlo; pero
tampoco existe ninguna calamidad que con las palabras adecuadas no se empiece a disolver.
 RALPH WALDO EMERSON
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Pregunte a cualquiera que conozca bien a John y le contar  de alg n momento cuando dijo las palabras adecuadas en
el momento adecuado. Una de las historias m s impactantes la escuch  mientras trabajaba en este libro, me la cont 
Dan Reiland, amigo  ntimo de John y su ex mano derecha.  John ha hecho esto muchas veces en vida , me dijo.  Pe-
ro la vez que m s me impresion  fue cuando muri  madre .
[p 52] Su muerte fue repentina e inesperada. Dan le avis  a John, quien estaba fuera de la ciudad en ese momen-
to. R pidamente, John y Margaret cambiaron sus planes y regresaron a San Diego.
Dan recuerda:  Llegaron a casa en Rancho, San Diego, fueron hasta donde yo estaba, me abrazaron y me dijeron:
 Te amamos . Eso fue todo. Nadie pudo haber hecho algo mejor . Luego John habl  sabiamente con el hermano de
Dan, Len, y dio  nimo en gran manera a su hermana, Jean. Aunque ya han pasado casi diez a os, pude notar que Dan
todav a estaba impactado por esa actitud de John.
 John dirigi  un hermoso servicio f nebre , record  Dan.  Me dio las notas de su serm n las cuales conservo y
aprecio. Agradezco todo lo que John hizo durante ese tiempo; sin embargo, no hay nada como esas dos palabras di-
chas en el momento mismo en que entraron a casa .
A veces, las personas que no conocen a John de manera personal se sorprenden de ver lo bueno que es para de-
cir las palabras correctas en el momento correcto. La gente est  acostumbrada a verlo como conferenciante, lo cual
hace excelentemente bien. Pero de lo que no se dan cuenta es que John tambi n es un alentador genuino que disfruta
ayudando a las personas y que realmente las comprende, ya sea arriba o abajo de la plataforma.
Recuerdo haber escuchado a John mientras se dirig a a algunos administradores y les hablaba acerca de la impor-
tancia de nuestras palabras y de cu ndo las decimos.  l dijo  
? Las palabras inadecuadas dichas en el momento incorrecto me desaniman.
? Las palabras inadecuadas dichas en el momento correcto me frustran.
? Las palabras adecuadas dichas en el momento incorrecto me confunden.
? Las palabras adecuadas dichas en el momento adecuado me animan.
[p 53] Estoy consciente que esto es cierto en lo que se refiere a propia vida.  Usted no? Las palabras adecuadas
en el momento correcto son como una brisa refrescante de  nimo.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
La mayor a de las personas reconocen que las palabras tienen un poder incre ble. El te logo y editor Tyron Edwards
dijo:  Las palabras pueden ser mejores o peores que los pensamientos; ellas los expresan y hasta les a aden cosas;
les dan poder para el bien o para el mal; los llevan en un vuelo eterno de instrucci n, aliento y bendici n o de heridas,
pena y ruina . Pero decir las palabras adecuadas no es suficiente. El momento de decirlas tambi n es crucial.

30

Algunas veces, lo mejor que podemos hacer por alguien es quedarnos callados. Cuando se sienta tentado a dar un
consejo que no se le ha pedido, a lucirse, a decir  yo te lo dije , o a se alar un error en otra persona, lo mejor es no
decir nada. Tal como el periodista brit nico del siglo 19, George Sala aconsejaba, debemos esforzarnos  no solamente
a decir lo adecuado en el momento correcto, sino algo m s dif cil: A no decir lo inadecuado en un momento tentador .
Cuando sea el momento de hablar, preg ntese:  De qu  manera puedo yo alentar a otros usando las palabras
adecuadas en el momento correcto? Tenga en mente estos consejos:
SEA SENSIBLE AL MOMENTO Y AL LUGAR
Se cuenta que durante una de las mayores ofensivas de la Segunda Guerra Mundial, el general Dwight Eisenhower
caminaba cerca del r o Rin cuando se encontr  con un soldado que se ve a deprimido.
  C mo te sientes, hijo?  le pregunt .
 General , le respondi  el joven:  Me siento terriblemente nervioso .
[p 54]  Bien , dijo Eisenhower,  entonces nosotros hacemos un buen par, porque yo tambi n me siento nervioso.
Tal vez si caminamos un rato, eso nos har  bien .
 Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha como conviene .
 Rey Salom n
El primer paso para decir lo adecuado en el momento correcto es poner atenci n al contexto. Ese es uno de los
secretos de una comunicaci n exitosa ante una gran audiencia, y tambi n lo es cuando hablamos con alguien indivi-
dualmente. El rey Salom n del antiguo Israel dec a la verdad cuando escribi :  Manzana de oro con figuras de plata es
la palabra dicha como conviene . 1 Si usted puede aprender a ser sensible al ambiente en el que se encuentra, ya ha
ganado la mitad de la batalla para decir las palabras adecuadas en el momento correcto.
D GALO DE CORAZ N
No es s lo qu  dice ni cu ndo lo dice sino tambi n c mo lo dice. En una de las tiras c micas de Charlie Brown, Lu-
cy le dice al ni o pianista Schroeder:   T  crees que soy la chica m s hermosa del mundo?  Naturalmente, ella le
tiene que hacer la pregunta varias veces y en diferentes formas, hasta que Schroeder, por deshacerse de ella le dice:
 S  .
Lucy se deprime desconsoladamente y comenta:  Aun cuando lo dijo, realmente no lo dijo .
La gente conoce la diferencia entre las palabras huecas y las que salen del coraz n. Don Bennett, un hombre de
negocios de Idaho, fue la primera persona con una pierna amputada en subir a la cumbre del monte Rainier. Estoy
hablando de 14.410 pies de altura (m s de 4.391 metros),  con una sola pierna y dos muletas! Durante una parte espe-
cialmente dif cil de la escalada, Bennett y su equipo ten an que cruzar un campo de hielo. Para pasar por el hielo, los
escaladores ten an que ponerse garfios en las botas para tener tracci n. Desgraciadamente, una sola bota [p 55] no
era de mucha ayuda para Bennett. La  nica forma en que pod a cruzar el campo de hielo, era dejarse caer al suelo,
impulsarse hacia delante lo m s que pudiera, ponerse de pie y luego dejarse caer nuevamente.
Kathy, la hija adolescente de Bennett que lo acompa aba en el ascenso, se qued  junto a  l durante las cuatro
horas que tard  en cruzar. Se mantuvo d ndole  nimo sin cesar:   T  puedes hacerlo pap !  Eres el mejor pap  del
mundo!  Puedes hacerlo! 2 Las palabras de su hija, dichas de coraz n, le ayudaron a continuar.
RECONOZCA EL PODER DE LAS PALABRAS CORRECTAS EN EL MOMENTO CORRECTO
Decir las palabras correctas en el momento correcto puede hacer algo m s que s lo animar a la persona que las
recibe en ese momento. Puede causar un impacto positivo y duradero.
El pintor Benjam n West cuenta que cuando era muchacho le encantaba pintar. Cuando su madre sal a,  l buscaba
los materiales y se pon a a trabajar. Un d a, mientras pintaba, se le derram  la pintura y dej  la casa hecha un desas-
tre. Ante el temor que su madre regresara y se encontrara con ese desorden, trat  de limpiar todo lo mejor que pudo,

1 Proverbios 25:11
2 James Kouzes and Barry Posner, Encouraging the Heart: A Leader s Guide to Rewarding and Recognizing Others (Estimulando el coraz n:

Gu a del l der para recompensar y reconocer a los dem s) (San Francisco: Jossey-Bass Publishers, 1999).

31

pero lo logr  solo a medias. Cuando su madre lleg , Benjam n se prepar  para lo peor. Pero su madre, sin decir una
palabra, tom  el cuadro que hab a intentado hacer, mir  a su hijo y dijo:   Caramba, qu  hermosa pintura de tu herma-
na!  Le dio un beso en la mejilla y se alej . Gracias a ese beso, dice West,  l se convirti  en pintor.
No s  qu  clase de experiencia haya tenido usted cuando era muchacho. Tal vez, al igual que yo, tuvo padres que
entend an el poder del  nimo. Si no fue as ,  Qu  hubiera dado porque alguien le hubiera hablado en el momento ade-
cuado: un padre, un maestro, un entrenador o un pastor? Lo haya o no recibido en ese entonces, puede darlo ahora.
Busque oportunidades para animar a otros con sus palabras. Puede ser que cambie sus vidas.
[p 56] LES  RECAPITULANDO
Numerosos estudios confirman el hecho que cuando se dicen las palabras correctas en el momento correcto, se gene-
ra una serie de resultados positivos. Uno de los m s importantes es la confianza. Cuando usted ofrece algo a una per-
sona en necesidad aun cuando se trate de un desconocido es muy probable que usted se convierta en una persona
confiable y la gente lo perciba como alguien honorable. Seguramente lo ver n como alguien considerado y en quien se
puede confiar. 3  No le anima saber eso?
Para aplicar esta ense anza a su propia vida. 
Olv dese:
De lo que quiere decir y enf quese en lo que la otra persona necesita escuchar.
Preg ntese
 Qu  es lo que me gustar a escuchar si estuviera en el lugar de la otra persona?
H galo
Haga que el d a de alguien sea diferente. O quiz s, toda su vida, diciendo las palabras adecuadas en el momento opor-
tuno y h galo de coraz n.
Recuerde
 Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha como conviene .

3 H.S.Leonard,  The many faces of character  (Las muchas caras del car cter) Consulting Psychology Journal (Revista de Consulta

Psicol gica), p. 49 (4) (1997), 235 45.

32

[p 57]

ALIENTE LOS SUE OS DE LOS DEM S
Al jese de los que tratan de menospreciar sus ambiciones. Las personas insignificantes siempre hacen eso, pero los
realmente grandes hacen que usted tambi n se sienta como que puede llegar a ser grande.
 MARK TWAIN
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Cuando empec  a conversar con el personal de la oficina de John, una de las cosas que descubr  fue que  l recibe
docenas de cartas cada semana agradeci ndole por los cambios positivos que han experimentado gracias a sus libros,
sus seminarios y las lecciones en discos compactos. Le ped  a Sue Caldwell que me permitiera ver algunas de esas
cartas. Me trajo un grueso archivador que conten a algunas que ella hab a compartido con el personal. Al pasar las
p ginas, not  cu ntas veces la gente le escrib a acerca de sus esperanzas y de sus sue os nuevamente encendidos.
[p 58] Dos cartas sobresal an ya que se refer an a cosas que ocurrieron en una conferencia para l deres de j ve-
nes cristianos en la cual John hab a participado. La primera, escrita por Kevin dec a:
 Gracias! Sin querer ser muy dram tico, no puedo empezar sin decirle cu nto valor ha a adido usted a vida en los  lti-
mos seis a os. Yo fui uno de los 5500 prospectos de l deres que asisti  a  Catalizador  la semana pasada  Mientras
usted nos hablaba, yo sent  como que Dios c ntesto oraci n  Usted dijo:  Desear a que usted creyera en s  mismo
como yo creo en usted . Esa es la primera vez que he escuchado eso de alguien de su generaci n. O r eso me llen 
de mucha energ a.
La segunda, estaba escrita por Matt y dec a:
En los  ltimos meses me hab a desanimado mucho y me hab a hecho a la idea de que el sue o (que yo antes hab a
tratado de alcanzar) se estaba muriendo. Asist  a  Catalizador 2003 . Sin esperarlo, Dios se movi  en coraz n y me
asegur  que su plan todav a estaba vigente. Cuando usted or  por nosotros durante la sesi n, no pude dejar de llorar.
Sus palabras ven an directamente del coraz n de Dios al m o. Nunca olvidar  ese momento  Gracias por impactar
vida.
Matt sigui  diciendo que hab a renovado su sue o y que perseverar a durante este per odo de preparaci n.
Al hablar con los empleados y socios de John, me di cuenta que  l repetidamente ha alentado sus sue os, aun
cuando eso signifique perder a alguien que aprecia. A menudo, cuando Tim Elmore pastor que fue parte del personal
de John en San Diego por m s de 10 a os ha sido reclutado por otra organizaci n, va donde John y le pide que  se
quite el sombrero de patr n y se ponga el de mentor  para poder pedirle un consejo. [p 59] Tim dice que John se porta
notablemente objetivo y varias veces lo ha animado, dici ndole:  Puede que  ste sea un buen cambio para ti. No quie-
ro que te arrepientas por no intentarlo. Yo creo que deber as ir .
En uno de esos viajes, finalmente Tim se fue tras aceptar un trabajo como vicepresidente de una organizaci n al
margen de la iglesia en Colorado. John se mantuvo alent ndolo todo el tiempo. Realmente quer a que Tim realizara
sus sue os y alcanzara su potencial.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Lo considero un gran privilegio cuando la gente me comparte sus sue os. Eso me demuestra su aprecio y confianza.
Cuando tal cosa sucede, estoy consciente que tengo un gran poder en sus vidas. Eso no es algo insignificante porque

33

una palabra inadecuada puede destrozar el sue o de una persona; en cambio, una palabra adecuada puede inspirar a
esa persona a que siga tratando de hacer de su sue o una realidad.
Si alguien lo considera a usted tan importante como para compartirle sus sue os, p ngale atenci n y recuerde esto
mientras anima a esa persona:
COMPRENDA QUE LOS SUE OS SON FR GILES
Los sue os est n, por definici n, condenados a lapsos de vida breve.
 Candice Bergen
La actriz Candice Bergen coment :  Los sue os est n, por definici n, condenados a lapsos de vida breve . Sos-
pecho que ella dijo eso porque hay personas que no quieren ver a otros persiguiendo sus sue os. Eso les recuerda lo
lejos que est n ellos de sus propios sue os. Por eso, tratan de derribar a [p 60] cualquiera que est  dispar ndole a las
estrellas. Al desanimar a otros, las personas que critican se excusan a s  mismas por quedarse en sus zonas de como-
didad.
No sea un asesino de sue os, m s bien convi rtase en un generador de sue os. Aunque piense que el sue o de
otra persona es muy dif cil de alcanzar, eso no es ninguna excusa para que la desanime.
ABANDONAR UN SUE O ES UNA GRAN P RDIDA
 La muerte no es la p rdida m s grande que existe. La p rdida m s grande es aquello que muere dentro de nosotros
mientras estamos vivos .
 Norman Cousins
 Ha abandonado usted alguno de sus sue os?  Ha enterrado una esperanza que alguna vez fue brillante y lo lle-
n  de energ a? Si es as ,  Qu  caus  eso en usted? Norman Cousins, ex editor de la revista Saturday Review y profe-
sor asociado de psiquiatr a de UCLA, sol a decir:  La muerte no es la p rdida m s grande que existe. La p rdida m s
grande es aquello que muere dentro de nosotros mientras estamos vivos .
Nuestros sue os nos mantienen vivos. En una ocasi n, Benjam n Franklin dijo:  La mayor a de los hombres mue-
ren del cuello para arriba cuando llegan a los veinticinco a os porque dejan de so ar . Por eso es tan importante que
usted mantenga vivo el sue o de los dem s. Al hacerlo, estar , literalmente, ayud ndolos a vivir y, al mismo tiempo,
estar  alimentando sus almas.
ANIMAR A OTROS PARA QUE VAYAN TRAS SUS SUE OS ES DARLES UN REGALO MARAVILLOSO
Ya que los sue os son el centro del alma, debemos hacer todo lo posible para lograr que esos sue os se realicen.
Ese es uno de los mejores regalos que podemos dar.  C mo? Siga estos seis pasos:
[p 61] 1. P dales que le compartan su sue o. Todos tenemos un sue o, pero a pocos se les pide que lo cuenten.
2. Ratifique a la persona tanto como a su sue o. H gale saber que usted no solo valora su sue o sino que tambi n ve
rasgos en ella que le ayudar n a alcanzarlo.
3. Preg nteles cu les desaf os tienen que vencer para que su sue o se cumpla. Pocos preguntan a otros sobre sus
sue os; y mucho menos se pregunta sobre los obst culos que tienen que vencer para alcanzarlos.
4. Ofrezca su ayuda. Nadie puede cumplir un sue o que valga la pena por s  solo. Le asombrar  ver c mo las personas
se llenan de vitalidad cuando les ofrece su ayuda.
5. Mantenga su inter s en los sue os de otros. Si desea ayudar a otros a que cumplan sus sue os, no convierta su
participaci n en algo de un solo d a. Preg nteles c mo les va y ap yelos en lo que se pueda.
6. Tome una determinaci n diaria de ser un generador de sue os, no un disipador de ellos. Todos tenemos sue os y
todos necesitamos  nimo. Sincronice su radar mental para estar al tanto de los sue os de los dem s y ayudarles en el
proceso de alcanzarlos.
LA GENTE MANTENDR  SUS SUE OS UNA VEZ QUE SE REALICEN
Scott Adams, creador de la tira c mica Dilbert, nos cuenta la historia de sus inicios como caricaturista:

34

Usted no tiene que ser una  persona de influencia  para influir. De hecho, la gente que m s influencia ha tenido en
vida ni siquiera sabe las cosas que he aprendido de ellos. Cuando estaba intentando convertirme en un caricaturista
profesional, envi  carpeta de trabajos a varios editores. Me rechazaron una y otra vez. Uno de ellos, hasta me llam 
para decirme que deb a tomar clases de arte. Segu  intent ndolo hasta que Sara Gillespie, una editora de United Media
y una experta en su [p 62]  rea, me ofreci  un contrato. Al principio, no le cre . Le pregunt  si quer a que cambiara
estilo, que trabajara con un compa ero o que aprendiera a dibujar. Sin embargo, ella cre a que yo era lo suficientemen-
te bueno como para ser un caricaturista cuya labor se publicara nacionalmente. Su confianza en m  hizo que cambiara
perspectiva y alter  lo que pensaba de mis capacidades. Esto le puede sonar extra o, pero desde el momento que
colgu , empec  a dibujar mejor. Usted puede ver una notable mejor a en la calidad de las caricaturas que he dibujado
desde esa conversaci n.
La editora Sara Gillespie le dio a Adams la oportunidad de que cumpliera su sue o, pero debido a que muchos lo
hab an desanimado,  l se sent a incapaz para aceptar la oferta. Sin embargo, gracias al  nimo de la se ora Gillespie y
a la oportunidad que le dio, Dilbert es ahora una de las tiras c micas m s populares en los Estados Unidos.
No sabemos lo que suceder a si empezara a alentar los sue os de quienes est n a su alrededor. Cuando su vida
est  por terminar,  no le gustar a ser la persona a quien otros se refieran como:  Yo triunf  gracias a que esa persona
crey  en m  cuando nadie m s lo hizo ?
Comience a animar a los dem s. Entre m s lo haga, m s personas le compartir n sus sue os y m s oportunida-
des tendr  para ver esos sue os florecer.
LES  RECAPITULANDO
En caso que tenga miedo de alentar los sue os de otros pensando que solo har a que la gente camine en las nubes,
d jeme decirle que los estudios revelan que esta pr ctica hace m s que s lo encauzar al individuo a buscar algo posi-
tivo en el futuro. En realidad lo hace comprometerse m s con sus actividades presentes. T cnicamente hablando, a
esto se le llama  modelo de desempe o de resonancia , pero sin importar c mo se llame, no hay nada malo en esti-
mular los sue os de los dem s.
[p 63] Para aplicar las ense anzas de John en su propia vida  
Olv dese
De criticar el sue o de otra persona. M s bien, identif quese con su visi n y su deseo de alcanzarla.
Preg ntese
 A qui n puedo animar hoy para que cumpla sus sue os?
H galo
Ofrezca ayuda para hacer que la persona est  m s cerca de cumplir su sue o.
Recuerde
Cuando una persona est  compartiendo su sue o con usted, est  comparti ndole algo que est  en el centro de su
alma.

35

[p 65]

D LES EL M RITO A LOS DEM S
Si tuvi ramos que confesar cu l es el mayor deseo de las personas, qu  es lo que inspira sus planes y sus acciones,
dir amos:  querer ser elogiados 
 E. M. CIORAN
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Uno de mis temas favoritos de conversaci n con John es la industria editorial. Hemos hablado de ese tema por casi
dos d cadas. Ideas para libros, t tulos, campa as de mercadeo, editoriales, espacio en los anaqueles en las librer as,
agentes, etc. Hemos hablado de casi todos los aspectos concebibles de esta industria. Y ya que John ha sido uno de
los autores m s exitosos en el  rea de liderazgo vendiendo m s de nueve millones de ejemplares, siempre he estado
interesado en aprender de su experiencia en materia de publicaciones.
Hace un tiempo, John y yo compart amos la plataforma en una conferencia en Virginia y entre las sesiones le ped 
que me [p 66] hablara de alg n momento especial en su carrera como autor.
 Caramba, eso es dif cil , me dijo:  He sido bendecido de maneras que nunca me hubiera imaginado .
 Con seguridad debe haber algo  lo presion  sutilmente.
 Bien, cuando el libro Las 21 leyes irrefutables del liderazgo vendi  un mill n de ejemplares, Thomas Nelson, la
casa editorial que lo public  hizo un banquete para 120 personas de su compa  a y de INJOY para celebrar la ocasi n.
Me dieron varios hermosos regalos, incluyendo esto . John se estir  las mangas de su camisa y me mostr  las man-
cuernillas de oro que tra a. Cada una de ellas llevaba el n mero 21.  Esa noche fue incre ble .
Poco tiempo despu s, habl  con algunas de las personas que asistieron al banquete. Kevin Small, el presidente de
INJOY, me cont  que cuando John se levant  a hablar, dio las gracias y r pidamente comenz  a atribuirles m rito a las
personas que hab an hecho ese  xito posible. Habl  de c mo V ctor Oliver hab a presentado el concepto original del
libro y el t tulo. Reconoci  a un grupo de l deres clave de INJOY que le ayudaron a afinar esas leyes. Agradeci  a Char-
lie Wetzel, su escritor, por su habilidad para escribir el libro. Agradeci  a Ron Lana de Thomas Nelson, a Kevin Small
de INJOY y a su equipo por organizar el tour del libro que hizo que llegara a estar en la lista del New York Times de los
m s vendidos. Agradeci  al editor Mike Hita, al equipo de ventas de Nelson, al personal de mercadeo, a los distribuido-
res y a muchas otras personas, incluyendo sus padres. Kevin me dijo que cuando John termin  de hablar, hab a l gri-
mas en los ojos de todos los invitados.
Hacer que un libro sea exitoso y llegue a las manos de quien lo necesita siempre ser  un trabajo de equipo, aun
cuando no todos los autores lo ven de esa manera. Todas las personas involucradas en el proceso tienen un papel que
cumplir y John hizo todo lo posible para dar el m rito y reconocer la contribuci n de cada una de esas personas.
[p 67] JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA AL ESTILO MAXWELL
Nunca olvidar  esa noche en Orlando. Cuando escrib  ese libro en 1979, nunca so   que algo que yo escribiera vende-
r a un mill n de ejemplares. Esa noche mientras regres bamos al hotel, Margaret me pregunt  qu  hab a sido lo mejor
del banquete. Sin pensarlo dos veces le respond  que fue cuando pude darle el m rito a las personas que me ayudaron
tanto. Pocas veces tenemos la oportunidad de agradecer lo suficiente a las personas que nos ayudan, especialmente
en lugares p blicos. Yo deseaba sacarle provecho a ese momento. No solamente nos hace sentir bien compartir un
triunfo, sino que tambi n anima a otros. Y los hace sentir como un mill n de d lares.

36

Dar el m rito a los dem s es una de las formas m s f ciles de ganarse a la gente. Si desea practicarlo, aqu  est n
algunas sugerencias que le pueden ayudar a comenzar:
DEJE SU EGO EN LA PUERTA
La raz n n mero uno por la cual la gente no da el m rito a los dem s es porque piensan que de alguna forma pue-
den perder el suyo. Muchas personas son tan inseguras que constantemente tienen que estar alimentando su ego para
sentirse compensadas. Pero no se puede practicar este m todo de ganarse a las personas si no se deja el ego a un
lado.
 Un ego sta no es el que piensa mucho en  l, sino alguien que piensa muy poco en los dem s 
 Alguna vez ha escuchado el dicho:  Un ego sta no es alguien que piensa mucho en  l, sino alguien que piensa
muy poco en los dem s ? Si usted quiere darles el m rito a otros, enf quese en ellos.  Qu  necesitan?  C mo se
sentir n cuando les d  el m rito?  De qu  manera su desempe o mejorar ?  De qu  manera los motivar  para que
alcancen su [p 68] potencial? Si destaca las aportaciones que ellos le han hecho, eso los har  quedar bien a ellos y a
usted.
NO ESPERE. D  EL M RITO TAN PRONTO COMO SEA POSIBLE
Me encanta lo que H. Ross Perot dijo una vez cuando hablaba sobre dar m ritos:  Recompense a sus empleados
mientras el sudor todav a se les ve en las cejas .  No es cierto que el mejor momento para reconocer el m rito de los
dem s es cuando la cantidad de trabajo y sacrificio realizado todav a est  reciente en sus mentes?  Por qu  esperar?
Es probable que haya escuchado la ense anza del experto en administraci n Ken Blanchard acerca de pescar a
las personas mientras est n realizando algo bueno.  Qu  gran idea! Entre m s r pido d  usted el m rito a alguien m s,
mayor ser  la recompensa.
En el a o 2003, cuando entrevist  a John Wooden, el entrenador de baloncesto de la UCLA me coment  que a sus
jugadores les dec a frecuentemente que cuando anotaran, se volvieran al jugador que les dio el pase y le dieran una
sonrisa, un gui o de ojo o una se al de agradecimiento.   Y qu  tal si no me est  viendo?  pregunt  un jugador.
Wooden le contest :  Te aseguro que te estar  mirando . A todos nos gusta que nuestra aportaci n sea reconocida.
D GALO EN P BLICO
Ya ha le do el cap tulo que le invita a elogiar a las personas en p blico, pero es bueno recordarlo. Cuando usted les
da el m rito a los dem s enfrente de su c rculo de amigos y de sus seres queridos, el valor de ese elogio se multiplica.
Billy Martin, ex jugador y administrador de los Yankees de Nueva York, coment :  No hay nada mejor en el mundo que
cuando alguien del equipo hace algo bueno y todos los dem s se re nen para darle una palmadita en la espalda .
Cuando usted da m rito en p blico, est  ayudando a crear la clase de ambiente que Martin describe.
[p 69] P NGALO POR ESCRITO
Cuando se le da el m rito a las personas de manera verbal, se los est  animando por un momento. Cuando se
hace por escrito, se los est  animando para toda la vida. La gente coloca placas en sus paredes como recuerdo de sus
logros. Guardan y atesoran cartas que hablen del reconocimiento y el aprecio por las cosas que hicieron. Muy dentro
de nosotros, todos queremos marcar una diferencia y de vez en cuando necesitamos algo de  nimo.
Yo tengo un archivo en oficina con cartas y notas que tienen un significado especial para m . De vez en cuando sa-
co el archivo y leo algunas de las cosas que personas que respeto han dicho de m . Eso me ayuda a revivir ese mo-
mento de est mulo. Se dice que el presidente Abraham Lincoln sol a llevar consigo un art culo del peri dico que habla-
ba de sus logros como presidente.  l fue uno de los m s grandes l deres de la historia de los Estados Unidos, y sin
embargo, deseaba algo que lo mantuviera animado.
Por favor no subestime el impacto que un art culo, una nota p blica o personal puede lograr. Lo que le toma a us-
ted tan s lo unos minutos en escribir puede ser algo que inspire a otra persona por d cadas.
LO QUE DIGA, D GALO DE CORAZ N
Me encanta este chiste: Un anciano estaba agonizando en su cama y su esposa estaba sentada cerca de  l.
Cuando  l abri  sus ojos y la vio, le dijo:  Aqu  est s Agnes, a lado de nuevo .

37

 Si, querido  le contest  ella.
 Ahora que lo pienso , dijo el anciano,  recuerdo todas las veces que has estado a lado. Estuviste a lado cuando
recib  la noticia de reclutamiento y tuve que ir a la guerra. Estuviste a lado cuando nuestra primera casa se quem .
Cuando tuve el accidente que despedaz  nuestro auto. Y estuviste a lado cuando negocio se fue a la bancarrota y lo
perdimos todo .
 Si, querido , dijo su esposa.
El anciano suspir .
 Agnes , le dijo,  t  me has tra do mala suerte .
[p 70] Puede parecer obvio, pero quiero decirlo de tal forma que no se malentienda. Nunca diga algo que no cree
s lo para animar a alguien. Si no es sincero, usted no har  que las personas se sientan bien; har  que se sientan en-
ga adas. Cuando usted da el m rito a los dem s, necesita hacerlo de coraz n.
LES  RECAPITULANDO
Dar cr dito a los compa eros de trabajo o a los colegas es m s que una buena actitud. De acuerdo con los estudios,
cuando usted da el m rito a otros, est  cambi ndoles su bioqu mica y creando una  huella emocional  que lo relacio-
nar  con los triunfos que ellos tengan.
[p 71] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De su ego. Enf quese en las personas a su alrededor y d les el m rito que se merecen.
Preg ntese
 Qui n me ha hecho tener m s  xito que el que hubiera logrado por m  mismo?
H galo
D  el m rito p blicamente por un gran esfuerzo a tantas personas como le sea posible.
Recuerde
Si tuvi ramos que confesar cu l es nuestro mayor deseo, dir amos:  quisiera ser elogiado .

38

[p 73]

D  LO MEJOR DE USTED
Hago lo mejor que s  hacer, lo mejor que puedo hacerlo; y deseo seguir haci ndolo as  hasta el final.
 ABRAHAM LINCOLN
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Desde hace muchos a os he venido recibiendo las cintas con las lecciones de liderazgo que John ense a cada mes.
Despu s de haber escuchado una de ellas titulada  Preparaci n: la diferencia entre ganar y perder , tuve que hacerle
una pregunta a John.
 Me encant  la ense anza y saqu  algunas cosas que me han ayudado , le dije,  pero necesito hacerte una pre-
gunta.  Realmente crees que la preparaci n es tan importante en la vida de una persona? 
 Absolutamente , me respondi .  Es lo que realmente marca la diferencia entre los ganadores y los perdedores.
La preparaci n es m s que una disciplina, es una actitud, un estilo de vida. Mi padre sol a citar el vers culo de la Biblia
que dice:  Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo seg n tus fuerzas . En otras palabras, en lo que hagas o
en lo que [p 74] tengas, ofrece lo mejor de ti. Yo trato de seguir ese principio en todo lo que hago .
He observado a John por a os y s  que es cierto. Todo lo que hace, lo hace con excelencia, pero es aun m s que
eso. Mientras est bamos trabajando en este libro, tuvimos una reuni n en San Diego. Al mismo tiempo, John esperaba
noticias sobre el nacimiento de su cuarto nieto. Cuando acab  la reuni n, nos llev  a cenar a Peohe s, su restaurante
favorito en San Diego, el cual tiene un excelente men  y una vista aun mejor. Se encuentra en la isla de Coronado,
frente a la zona esc nica de la bah a de San Diego.
Nos ubicaron en la secci n externa, cerca del agua. Inmediatamente John y Margaret tomaron los asientos que
ve an hacia el restaurante para que todos los dem s disfrut ramos de la vista de la bah a. Durante la reuni n en la
oficina que tambi n ten a vista al mar, John tambi n se hab a sentado de espaldas a la ventana, permitiendo que las
otras personas que ven an de visita pudieran disfrutar de la vista. Y en ninguno de los casos hab a sido una coinciden-
cia. Yo conozco a John y s  que piensa en los detalles. Hab a escogido el peor asiento porque quer a ofrecernos lo
mejor a nosotros.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Por a os he sido invitado a ser el orador para varias organizaciones en sus eventos especiales. Eso es algo que yo
disfruto mucho. Comunicarme con una audiencia me llena de energ a. Ser a f cil para m   improvisar  o hacer alg n
discurso envasado que haya hecho antes en alguna otra parte. Pero no lo hago porque no creo que eso sea correcto.
M s bien, dedic  tiempo para informarme sobre la compa  a. Averiguo tanto como pueda acerca del evento en particu-
lar y lo que ellos desean lograr.  Por qu  har a eso sabiendo que no lo necesito [p 75] para tener  xito? Lo hago por-
que tengo una meta cada vez que hablo. Quiero que la persona que me invit  a hablar diga despu s:  Usted sobrepa-
s  nuestras expectativas . Quiero darles lo mejor.
Quiz s usted sea de las personas que ya poseen esa mentalidad de dar lo mejor. Si es as , lo felicito y lo animo pa-
ra que mantenga esa actitud. Pero si no, espero que las siguientes ideas le ayuden a desarrollar esa mentalidad:
CUALQUIER PERSONA PUEDE SER IMPORTANTE PARA M 
Es muy probable que demos lo mejor de nosotros mismos a aquellos a quienes amamos y respetamos. Recuerdo
cuando en  poca en la escuela quer a a algunos maestros y sent a cierta aversi n por otros. Siempre di lo mejor de m 

39

a los maestros que quer a y a los otros s lo les daba lo necesario para aprobar el curso. M s tarde me di cuenta que
esas actitudes con frecuencia da aban mis relaciones con los dem s al igual que potencial para tener  xito. Pero en-
tonces descubr  el ant doto: Si ve a a todos como personas importantes, no s lo a los que me ca an bien, entonces
siempre podr a dar lo mejor de m . Ese cambio de actitud impuls  un cambio en mis acciones.
CUALQUIER COSA QUE HAGAMOS PUEDE SER IMPORTANTE
La mayor a de los momentos en la vida ser n especiales si los vemos de esa forma. Un d a promedio ser  s lo un
d a promedio porque no habremos hecho que sea especial. La mejor manera de elevar una experiencia es dar lo mejor
de nosotros. Eso la hace especial. Una conversaci n normal se vuelve mejor cuando se escucha con inter s. Una rela-
ci n com n se transforma cuando uno hace un mayor esfuerzo. Un evento insignificante se vuelve algo especial cuan-
do se le agrega creatividad. De cualquier cosa se puede hacer algo importante si la persona da lo mejor de s .
[p 76] USTED PUEDE SER IMPORTANTE PARA TODOS
 Qui nes son las personas m s importantes en su vida?  Son aquellas que nunca le dedican tiempo, o las que
nunca est n con usted cuando las necesita? Por supuesto que no. Generalmente, las personas que son importantes
son aquellas que lo hacen sentirse importante. Nosotros valoramos instintivamente a las personas que nos valoran. Si
usted quiere ser importante para otros, d les importancia. La manera m s efectiva de hacerlo es dar lo mejor de s .
APROVECHE SUS DONES Y SUS OPORTUNIDADES
 Mi potencial es un regalo de Dios para m . Lo que yo haga con potencial es regalo para  l .
Hace m s de 30 a os memoric  una cita que ha determinado la manera en que vivo:  Mi potencial es un regalo de
Dios para m . Lo que yo haga con potencial es regalo para  l . Soy responsable ante Dios, ante los dem s, y ante m 
por cada don, talento, recurso y oportunidad que tenga en la vida. Si doy menos de lo que puedo, estoy eludiendo res-
ponsabilidad. Creo que el entrenador de UCLA, John Wooden hablaba de eso cuando dec a:  Has que cada d a sea
una obra de arte . Si damos lo mejor de nosotros todo el tiempo, podemos hacer de nuestra vida algo especial. Y eso
se reflejar  en las vidas de los dem s.
Hay una historia que me encanta acerca del presidente Dwight Eisenhower. Una vez se dirigi  a los miembros del
Club Nacional de la Prensa y les dijo que le dol a no haber tenido una mejor formaci n pol tica que le ayudara a ser un
mejor orador. Que su falta de capacidad en esa  rea le recordaba su ni ez en Kansas, cuando un viejo granjero estaba
tratando de vender una vaca. El comprador le pregunt  por el pedigr  de la vaca, la producci n de crema y la produc-
ci n mensual de leche. El granjero le respondi :  Yo no s  cu l es su pedigr  y no tengo idea de la [p 77] producci n
de crema pero es una buena vaca y te dar  toda la leche que tiene . Eso es todo lo que podemos hacer, dar todo lo
que tenemos. Eso siempre es suficiente.
LES  RECAPITULANDO
Una gran cantidad de investigaci n psicol gica reciente se ha enfocado en el valor de las virtudes. Y los expertos est n
descubriendo que cuando la gente se esfuerza por alcanzar un grado de excelencia en los rasgos del car cter por
ejemplo, cuando se esfuerzan por poseer un esp ritu generoso , generalmente se benefician mientras est n en el
proceso de beneficiar a otros. A esto se le llama cultivar  satisfacciones . 1 No se necesita de un estudio de investiga-
ci n para saber que cuando uno da lo mejor de s , autom ticamente se sentir  satisfecho.
Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De hacer lo m nimo para apenas aprobar sino que apl quese a hacer su mejor esfuerzo.
Preg ntese
 Qu  puedo hacer por alguien que s  que no me puede devolver el favor?
H galo

1 M.E. McCullough y C.R. Snyder,  Classical source of human strength: Revisiting an old home and building a new one . (Origen cl sico de la

fortaleza humana: Volviendo a visitar una casa vieja y construir una nueva) Journal of Social and Clinical Psychology (Revista de Psicolog a
Social y Cl nica), 19 (1) (2000), 1 10.

40

D  voluntariamente m s de lo que se requiere.
Recuerde
Todos apreciamos a una persona que da lo mejor de s .

41

[p 79]

COMPARTA UN SECRETO CON ALGUIEN
No oculte su secreto a su amigo o perderlo ser  su merecido.
 PROVERBIO PORTUGU S
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
En 1996 John tom  una decisi n muy importante que concern a a su compa  a y por un tiempo a s lo unos pocos se lo
dijo. Charlie Wetzel era uno de ellos. Esto fue lo que Charlie coment  acerca de lo que eso signific  para  l y su rela-
ci n con John:
Un d a, John me pidi  que fuera a la oficina de su casa para que trabaj ramos en el libro que est bamos preparando
por esos d as. Fue una sesi n de trabajo muy productiva y cuando hubimos terminado, John me dijo:  Charlie, antes
que te vayas quiero hablarte de algo .
Cuando un empleado escucha esas palabras de su jefe, de inmediato pone atenci n. Algunas veces las palabras
que siguen [p 80] incluyen frases como  econom a dif cil ,  mal desempe o , o   Est s despedido! 
John continu  diciendo:  En un a o aproximadamente, mudaremos la compa  a fuera de San Diego. No vamos a
anunciarlo todav a a todo el personal pero se lo estoy contando a las personas del equipo ejecutivo c rculo  ntimo 
para que puedan empezar a procesar la informaci n. Nos vamos a mudar a Atlanta .
Luego me explic  que estar viajando fuera de San Diego estaba afect ndolo no solo a  l sino a los otros consulto-
res que trabajaban para la compa  a. Que cuando le pidi  a su asistente, Linda Eggers, que calculara cu ntos d as
hab a ocupado  l durante el a o anterior en conexiones de vuelo de San Diego a Dallas, Chicago o Atlanta, Linda re-
gres  con una cantidad que lo dej  boquiabierto:  Treinta d as! Fue all  que John se dio cuenta que ten a que hacer
algo.
Tuve que empezar a procesar toda esa informaci n. Luego, John me dijo:  Charlie, espero que vengas con noso-
tros .
John s lo habl  conmigo por unos pocos minutos, pero lo que me comunic  cambi  toda vida. Llevaba casi dos
a os de estar trabajando con  l y ya hab amos escrito cinco o seis libros juntos. Yo hab a trabajado arduamente y  l
siempre hab a sido muy generoso con sus elogios, pero no ten a idea que me valorara tanto. Una vez que me compar-
ti  ese secreto, lugar en su estima, en carrera y hasta en mis propios ojos cambi .
John ha hecho muchas cosas maravillosas por familia y por m  a trav s de los a os. Es muy generoso y muchas
de esas cosas le han costado tiempo y dinero. Compartir su secreto sobre la mudanza no le cost  nada; sin embargo,
caus  un gran impacto en m . Me hizo sentir como un mill n de d lares.
No es un secreto, lo poderoso que puede ser compartir algo con otra persona. Es una manera infalible de ganarse
a las personas.
[p 81] JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Un proverbio siciliano dice:  S lo la cuchara sabe lo que se est  revolviendo en la olla . Cuando se le permite a otra
persona saber lo que est  pasando dentro de uno, cuando se le da una  saboreada  de un plan o una idea, instant -

42

neamente nos estamos asegurando una conexi n significativa con esa persona.  Qui n no quiere saber lo que est 
pasando por la mente de alguien que uno aprecia?
Haber le do la historia de Charlie Wetzel puede que lo haya hecho pensar que compartir un secreto con alguien
siempre tiene que ser algo con ramificaciones que cambien su vida; pero no siempre es as . Por supuesto, cuando se
les permite a las personas saber de algo impactante, eso crea una gran impresi n. Pero usted puede compartir una
parte secreta de su vida diaria usando cosas de la vida cotidiana. La primera vez que usted comparte algo con otros
 no est  compartiendo algo que ha sido un secreto hasta ese momento?  Por qu  no le dice a la persona con quien
est  hablando que es la primera vez que usted est  revelando eso? Eso lo har  sentirse especial.
Compartir un secreto con alguien es en realidad cuesti n de dos cosas: conocer el contexto de una situaci n y de-
sear edificar a la otra persona. Si usted lo hace, podr  aprender esta habilidad. Mientras lo intenta, mantenga en mente
estas tres cosas:
1. COMPARTIR UN SECRETO SIGNIFICA DAR INFORMACI N VALIOSA
Cuando usted comparte un secreto, debe ser informaci n que la persona con quien est  hablando est  interesada
en escuchar. Que sea parte de su inter s o llene una necesidad que ellos posean. Por ejemplo, dos experimentados
pescadores de alta mar decidieron un d a ir a pescar en el hielo. Ambos hicieron hoyos en el hielo, pusieron carnadas
en los anzuelos, soltaron las cuerdas y esperaron. Despu s de tres horas, no hab an sacado nada.
[p 82] Mientras estaban all  sentados, vieron llegar a un ni o que tambi n hizo un hoyo entre ellos dos. Puso una
carnada en su anzuelo, dej  caer la cuerda en el agua y en unos instantes sac  un pez. El ni o repiti  el proceso y en
poco tiempo ya hab a sacado m s de una docena de peces. Los otros dos pescadores lo miraban asombrados.
Finalmente, uno de los hombres se le acerc  y le dijo:  Jovencito, hemos estado aqu  por m s de tres horas y no
hemos pescado nada. Y t , en solo unos minutos, has pescado al menos una docena.  Cu l es tu secreto? 
El muchacho mascull  una respuesta, pero el hombre no le entendi . Vio entonces que la mejilla izquierda del ni o
ten a un abultamiento.  Por favor  le pidi ,  podr as sacarte el chicle de la boca, para que pueda entender lo que di-
ces? 
El ni o hizo una taza con sus manos, escupi  lo que ten a en la boca y le dijo:  No es chicle; es secreto. Uno tiene
que mantener la carnada caliente .
2. COMPARTIR UN SECRETO HACE QUE LAS PERSONAS SE SIENTAN ESPECIALES
Hacerles saber algo a otras personas siempre les eleva el ego. El comentario de Charlie lo dice todo:  No ten a
idea que me valorara tanto. Una vez que me cont  ese secreto, lugar en su estima, en carrera y hasta en mis propios
ojos cambi . Pero tal como lo he dicho, el secreto no necesariamente tiene que ser dram tico para que tenga un efec-
to positivo. Por ejemplo, cuando juego golf, generalmente traigo conmigo una tarjeta plastificada que contiene algunos
consejos que me dio el jugador profesional Scott Szymoniak. En ocasiones, si un amigo del grupo no est  jugando
bien, lo llamo a un lado y le digo:  Quiero compartirte un secreto que me ha ayudado en el juego . Saco tarjeta y le
muestro las seis cosas b sicas que un golfista debe conocer y realizar. Le digo tambi n que es plan personal para
jugar golf y que no lo comparto con todo el mundo.
[p 83]  C mo se siente usted cuando sabe que es el primero a quien se le dice algo? A m  me hace sentir espe-
cial. Esa es una de las razones por las que esposa Margaret y yo hemos practicado decirnos antes que a ninguna otra
persona muchas cosas que nos han sucedido en el d a.  C mo lo hago? Siempre llevo una peque a libreta conmigo
donde escribo las cosas que quiero contarle.
Cualquier cosa que escribo, la  archivo  para cont rsela primero a ella. Eso nos da momentos especiales cada
d a.
3. COMPARTIR UN SECRETO HACE QUE LOS DEM S SE SIENTAN INCLUIDOS EN SU EXPERIENCIA
Lo principal al compartir un secreto con otros es que al hacerlo se est  creando un acto de inclusi n.
Lo principal al compartir un secreto con otros es que al hacerlo se est  creando un acto de inclusi n. Es una forma
de invitar a las personas a su vida, a su experiencia. Los incluye en su triunfo. Cuando le hablo a una audiencia sea
una mesa redonda de ejecutivos o un estadio lleno de personas utilizo intencionalmente un lenguaje inclusivo. Permi-

43

to a mis oyentes que entren en experiencia personal. Y cuando estoy revel ndoles algo que no he dicho previamente
en p blico, les hago saber que lo estoy haciendo. Esa acci n les comunica a las personas cu nto me importan y que
deseo ayudarlas.
LES  RECAPITULANDO
Un estudio dice que cuando a las personas se las hace  part cipes de un secreto , muchos atributos positivos llegan a
relacionarse con sus vidas. Por ejemplo, es mucho m s probable que sientan que sus trabajos llenan sus ambiciones.
Que quieran ser m s activos en el servicio p blico. Que tengan patrones de [p 84] amistades m s duraderas y matri-
monios m s felices. Los investigadores le llaman a esto:  mecanismo mental de adaptaci n . 1
No importa la terminolog a que use, el resultado de compartir secretos con otros es m s que simplemente impartir
informaci n. Usted est  aumentando las probabilidades para una relaci n m s estrecha.
Para aplicar las ense anzas de John a su vida  
Olv dese:
De acaparar la informaci n s lo para usted.
Preg ntese
 A qui n m s podr a beneficiar comparti ndole una informaci n privada?
H galo
Encuentre a alguien a quien compartirle un secreto hoy.
Recuerde:
Compartir un secreto con alguien hace que la autoestima de este individuo se eleve.

1 G. E. Vaillant,  Adaptive mental mechanisms: Their role in a positive psychology  (Mecanismos mentales de adaptaci n: Su papel en la psico-

log a positiva), American Psychologist (El Psic logo Americano), 55 (1) (2000), 89 98.

44

[p 85]

EXTRAIGA EL ORO DE LAS BUENAS INTENCIONES
Errar es humano; perdonar no es una pol tica de la compa  a.
 AN NIMO
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
 Le cuesta otorgarle a alguien el beneficio de la duda?  Extraer el  oro  de sus buenas intenciones? A m  me sucede.
Especialmente cuando s  que me han fallado o cuando han tratado de causarme alg n da o. Pero si usted es como
yo, tambi n sabe que esta tendencia puede ser un error interpersonal muy costoso si uno quiere ganarse a las perso-
nas. As  que cuando le confes  a John este defecto,  l se identific  inmediatamente con lo que le dije, pero tambi n me
dijo que hab a aprendido a darles a las personas el beneficio de la duda: lo aprendi  de su madre.
 Mi madre me conoc a muy bien y siempre evaluaba conducta bas ndose en eso  me explic .  Hoy, cuando le di-
go a alguien:  No era intenci n hacer eso  a menudo desear a que pudieran  extraer el oro de mis buenas intenciones 
como [p 86] madre lo hac a. Su aptitud y su disposici n para hacer esto en vida fue un gran regalo y me ha ayudado a
conceder el beneficio de la duda a los dem s .
  Quieres decir que tu mam  pasaba por alto todos tus errores?  le pregunt .
John sonri .
 No, definitivamente no. A m  tambi n me reprendieron igual que a todos los ni os.  Y te aseguro que me lo mere-
c a! No obstante, madre no se precipitaba en sus conclusiones conmigo. Ella nunca asum a lo peor, m s bien, siempre
asum a lo mejor. Y all  est  la clave para cultivar esta cualidad .
Y continu  diciendo:  Su actitud me trajo muchos beneficios. Me permiti  acercarme m s a ella y sentirla m s ac-
cesible. Hizo que diera lo mejor de m  y me ense   c mo hacer esto con los dem s .
 Est  bien  mientras pensaba en sus palabras, le pregunt ,   No crees t  que una persona que no fue criada bajo
ese modelo, va a tener dificultades para hacer eso? 
 No lo creo , me contest .  Claro que una persona que no tuvo una vida hogare a positiva no har  eso de manera
natural, pero a decir verdad, darle a una persona el beneficio de la duda es una elecci n. He visto a muchas personas
que crecieron con desventajas y aun as  lograron triunfar en todo el sentido de la palabra .
Es esperanzador o r eso.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Seamos honestos. No todos tienen buenas intenciones. Si usted es de los que extraen el oro de las buenas intencio-
nes, probablemente se encontrar  con personas que quieran aprovecharse de usted. A m  me ha pasado y me seguir 
pasando. Pero debido a que ahora asumo lo mejor de la gente, muchos han hecho cosas maravillosas para m , tantos
que no puedo ni contarlos.
[p 87] Me he dado cuenta que cuando sospecho de alguien, eso me hace tener una actitud errada hacia esa per-
sona. Y, por supuesto, eso hace que la interacci n con ella sea aun peor. En general, uno obtiene lo que espera de los
dem s. As  que he decidido tomar el camino menos complicado, esperar lo mejor y ser bendecido la mayor parte del
tiempo. Si usted desea tener la misma experiencia que yo, entonces, haga esto:

45

PIENSE BIEN DE LAS PERSONAS
La primera cosa que necesita hacer es analizar su actitud.  C mo mira a los dem s?  Cree que las personas de-
sean ser buenas?  Que quieren dar lo mejor de s ? Eso importa, porque si no piensa bien de los dem s, nunca creer 
que sus intenciones son buenas. Y si no cree en sus intenciones, me imagino que no se esforzar  por  extraer  el oro
que hay en ellos.
MIRE LAS COSAS DESDE LA PERSPECTIVA DE LAS PERSONAS
Este asunto de la perspectiva realmente tiene que ver con la madurez. Piense en aquellos dos ni os exploradores
inexpertos cuyo hermanito menor hab a ca do en un lago. Corrieron hasta su casa, donde estaba su madre. Y uno de
ellos le dijo sollozando:  Tratamos de darle respiraci n boca a boca, pero  l insist a en pararse y salir corriendo .
Sin madurez, no hay perspectiva. Entre m s inmadura sea una persona, m s dif cil ser  que vea las cosas desde
otro punto de vista. Piense en la historia b blica de la mujer que fue encontrada en adulterio y c mo Jes s desafi  a las
personas para que los que no tuvieran pecado tiraran la primera piedra. Las personas mayores en la multitud fueron los
primeros en dejar caer las piedras y alejarse.  Por qu ? Porque su madurez les daba una mejor perspectiva.
 Ya que nuestra tendencia es vernos a nosotros mismos a la luz de nuestras intenciones, las cuales son invisibles
a los dem s , dijo el fil sofo J.G. Bennet,  y vemos a los dem s a la luz de sus [p 88] acciones, las cuales son visibles
a nosotros, entonces tenemos una situaci n en la cual el malentendido y la injusticia est n a la orden del d a . Y es por
eso precisamente que la habilidad para ver las cosas desde otra perspectiva es esencial para extraer el oro de las bue-
nas intenciones de los dem s.
CONCEDA A LAS PERSONAS EL BENEFICIO DE LA DUDA
Seguramente cuando usted era un ni o, le ense aron la regla de oro:  Has a los dem s lo que quisieras que
hagan contigo . Con frecuencia, cuando mis intenciones eran buenas pero mis acciones no, yo deseaba que los de-
m s me vieran a la luz de la regla de oro. En otras palabras, quer a que los dem s me dieran el beneficio de la duda.
 Por qu  entonces no utilizo esa misma cortes a con los dem s?
 Sabiendo que nada de lo que hacemos tiene el sello de la perfecci n y nada de lo que logramos deja de tener la mar-
ca de una [p 89] humanidad limitada y falible, lo  nico que nos salva es el perd n .
 David Augsburger
Frank Clark coment :  Qu  grandes logros tendr amos si cada persona hiciera lo que pensaba hacer . Aunque es-
toy de acuerdo con eso, me gustar a agregar:  Qu  bellas relaciones tendr amos si todas las personas fueran aprecia-
das por lo que pensaban hacer, a pesar de lo que pudieran haber hecho . Cuando usted le da a alguien el beneficio de
la duda, est  siguiendo la regla interpersonal m s efectiva jam s escrita.
RECUERDE LO BUENO DE ELLOS Y NO LO MALO
Todos tenemos d as buenos y d as malos. No s  qu  piense usted pero a m  me gustar a que se me recordara por
los d as buenos. Y s lo me queda pedir perd n por los d as malos. El profesor del Seminario Teol gico Fuller, David
Augsburger dice:  Sabiendo que nada de lo que hacemos tiene el sello de la perfecci n y nada de lo que logramos
deja de tener la marca de una humanidad limitada y falible, lo  nico que nos salva es el perd n . Si usted desea extra-
er el oro de las buenas intenciones de los dem s, entonces el perd n es esencial. Y dif cilmente ser  cosa de una sola
vez. El l der de los derechos civiles Martin Luther King, Jr. ten a raz n cuando dijo:  El perd n no es un acto ocasional,
es una actitud permanente .
 El perd n no es un acto ocasional, es una actitud permanente .
 Martin Luther King, Jr.
Y recuerde, esa actitud con la que usted juzga a los dem s es con la que tambi n ser  juzgado. Si extrae el oro de
las buenas intenciones en sus relaciones con los dem s, entonces es m s probable que la gente haga lo mismo con
usted.
LES  RECAPITULANDO

46

Si creci  en un ambiente donde siempre asum an lo peor de usted en lugar de lo mejor, an mese. Una investigaci n
realizada en ni os, a quienes se estudi  durante m s de 30 a os, descubri  que adultos cari osos y excepcionales con
frecuencia emergieron de una ni ez dif cil.  Qu  fue lo que marc  la diferencia? Dos cualidades sobresalieron: (1) En-
contraron una buena relaci n en alg n periodo de sus vidas, un mentor u otra clase de modelo a seguir, y (2) Estaban
dispuestos a ayudar a otras personas. 1
[p 90] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De la justicia y conc ntrese en la gracia y el perd n.
Preg ntese:
 C mo me sentir a y qu  har a si estuviera en el lugar de esa persona?
H galo:
Practique la regla de oro al valorar las intenciones de los dem s, no s lo lo que hacen; tr telos de la misma forma que
le gustar a que ellos lo trataran a usted.
Recuerde:
Si no puedo pensar bien de otros, no podr  esforzarme por  extraer  el oro que se encuentra en ellos.

1 E.E. Werner,  Resilience in Development  (Resistencia en el desarrollo), Current Directions in Psychological Science (Las  ltimas Instruccio-

nes en Ciencia Psicol gica), 4 (3), (1995), 81 85.

47

[p 91]

QUITE SU MIRADA DEL ESPEJO
Yo no s  cu l ser  su destino, pero una cosa s  s : los  nicos entre ustedes que ser n verdaderamente felices
son aquellos que hayan buscado y encontrado c mo servir.
 ALBERT SCHWEITZER
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Poco despu s que John mudara sus compa  as desde San Diego, California a Atlanta, Georgia, en 1997,  l contrat  al
investigador George Barna para que viniera a Atlanta y elaborara alg n plan estrat gico con el equipo ejecutivo. Barna
es el director del Grupo Barna, una compa  a de estudios de mercadeo localizada en Ventura, California. Esta compa-
  a tiene mucha experiencia analizando las tendencias culturales y recolectando informaci n acerca de la iglesia cris-
tiana.
L deres y pensadores de las compa  as de John se reunieron en el sal n de conferencias para una sesi n de ocho
horas donde pod an preguntarle a Barna lo que quisieran y as  obtener un plan de [p 92] negocios y estrategias de
mercadeo para los pr ximos a os. No pas  mucho rato para que todos se involucraran en la conversaci n y empeza-
ran a absorber los pensamientos de Barna.  l respondi  todas las preguntas. Discut an conceptos y estrategias y luego
expresaban sus ideas a Barna para escuchar su opini n.
Linda Eggers, la asistente de John por muchos a os, not  que durante la sesi n John escuchaba con atenci n pe-
ro raramente hac a un comentario. Parec a estar contento con s lo escuchar. Al final del d a, cuando ella y John se
sentaron para hablar de la agenda, la correspondencia, arreglos de viaje y cosas por el estilo, Linda not  que John
ten a una hoja llena de preguntas para George Barna que no le hizo.
Linda estaba sorprendida, especialmente porque ella hab a sido quien hab a hecho los arreglos para contratar los
servicios de Barna y sab a lo que John hab a pagado por esa asesor a. Por eso, le dijo:
 John, todos hablaron, menos t .  Por qu  no le hiciste ninguna de tus preguntas? 
  Sabes, Linda?  le dijo John.  Todos estaban muy emocionados de reunirse con George y eso les infundi  tanta
energ a, que no quise arruinar el momento. No importa que no haya hecho mis preguntas, otra vez ser .
Linda dice que esa es una de las razones por las cuales a ella le encanta trabajar con John.  S  que porque  l se
ve imponente y porque tiene un gran carisma enfrente de una audiencia hay personas que piensan que es un arrogan-
te. No saben cu nto piensa en los dem s y c mo les da la prioridad .
Si usted se enfoca en los dem s, se esfuerza por darles lo que ellos necesitan, entonces quitar  su mirada del es-
pejo y esa es una forma maravillosa de ganarse a las personas.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Una de las preguntas clave que hago en libro C mo ganarse a [p 93] la gente es el factor conexi n:  Estamos dispues-
tos a enfocarnos en los dem s? El concepto fundamental de esa pregunta se encuentra en el principio de la perspecti-
va, el cual dice:  Toda la poblaci n del mundo, con una peque a excepci n, est  compuesta por los dem s seres
humanos . Si usted nunca ha visto la vida de esa forma, entonces es momento de que lo intente. Si las personas pien-
san que ellas son el centro del universo, no solamente se van a llevar una gran decepci n cuando se den cuenta que

48

no es cierto, sino que tambi n se aislar n de los que est n a su alrededor. No he conocido a nadie que sepa ganarse a
los dem s que no haya perfeccionado la capacidad de dejar de mirarse en el espejo y servir a los otros con dignidad.
La mayor a de las personas admite que el altruismo es una cualidad positiva y hasta el individuo m s egoc ntrico
posee el deseo, dentro de s , de ayudar a otros. A veces, el problema es cambiar nuestra conducta para adquirir el
h bito de concentrarnos en otros en lugar de en nosotros. A continuaci n encontrar  algunos pensamientos que le
ayudar n a dejar de mirarse en el espejo:
ENFOCARSE EN LOS DEM S LE PUEDE DAR UNA SENSACI N DE PROP SITO
Si usted creci  en los Estados Unidos durante los a os cincuenta y sesenta, entonces quiz s se acuerde de Danny
Thomas, el anfitri n del programa Make Room for Daddy (Hagan espacio para pap ). En cierta ocasi n, Thomas dijo:
 Todos nacimos con un prop sito, pero no todos lo descubrimos. El  xito en la vida no tiene nada que ver con lo que
consigas en la vida o logres por ti mismo, sino con lo que hagas por otros .
Thomas no s lo cre a en eso, sino que lo viv a. Como animador exitoso y estrella de televisi n, pudo haberse dedi-
cado a disfrutar los beneficios de sus logros. Pero  l deseaba algo m s. Fund  el hospital St. Jude, un centro de inves-
tigaciones que se ocupa de atender a los ni os que sufren de las enfermedades m s terribles que existen. Y dedic 
gran parte de su vida a sostener [p 94] econ micamente ese hospital. Eso lo ayud  a disfrutar de un prop sito mucho
mayor.
ENFOCARSE EN LOS DEM S LE PUEDE DAR ENERG A
Enfocarse continuamente solo en usted puede, en realidad, dejarlo sin energ a; enfocarse en los dem s producir 
el efecto contrario. Mi amigo, Bill McCartney sab a de esto y lo utiliz  cuando era el entrenador principal de los B falos
de la Universidad de Colorado. Mac hab a escuchado que la mayor a de las personas dedican 86% de su tiempo a
pensar en s  mismas y s lo 14% pensando en los dem s. Pero  l sab a instintivamente que si sus jugadores fijaban su
atenci n en alguien a quien apreciaban en lugar de en ellos mismos, una nueva fuente de energ a estar a a su disposi-
ci n.
En 1991, cuando tuvieron que enfrentar un gran reto, decidi  usar esta informaci n. Colorado ten a que jugar co-
ntra su s per rival, los Cornhuskers de Nebraska, en el territorio de Nebraska. El problema era que Colorado no hab a
ganado un juego all  desde hac a 23 a os, pero el entrenador McCartney confiaba en su equipo y busc  una manera
de inspirarlos para que ganaran. Al final, decidi  apelar al amor que ten an por los dem s.
Les dijo a sus jugadores que llamaran a alguna persona a la que ellos amaran y que le dijeran que le iban a dedicar
ese juego. Y que le pidieran que observara cada jugada porque cada ataque, cada bloqueo y cada punto iban a estar
dedicados a ella.
Mac dio aun otro paso. Hizo que se distribuyeran sesenta balones con el marcador final del juego escrito en ellos,
para que cada jugador pudiera enviar uno a la persona a la que hab a dedicado el juego.
Los B falos de Colorado ganaron. El marcador final escrito en los balones fue 27 a 12.
ENFOCARSE EN LOS DEM S PUEDE DARLE UNA SENSACI N DE COMPLACENCIA
La investigaci n psicol gica demuestra que las personas [p 95] est n mejor equilibradas y tienden a sentirse satis-
fechas si sirven a los dem s. Servir a los dem s cultiva la salud y trae felicidad. La gente ha sabido eso instintivamente
desde hace siglos, mucho antes que la ciencia de la psicolog a se desarrollara formalmente. Por ejemplo, f jese en la
sabidur a (y el humor) que se encuentra en este proverbio chino:
Si quieres felicidad por una hora, toma una siesta.
Si quieres felicidad por un d a, ve a pescar.
Si quieres felicidad por un mes, c sate.
Si quieres felicidad por un a o, hereda una fortuna.
Si quieres felicidad para toda la vida, ayuda a los dem s.
Usted puede ayudarse si ayuda a los dem s. Recuerde eso y le ayudar  a quitar sus ojos del espejo.

49

LES  RECAPITULANDO
Algunos investigadores lo llaman el  ultra ser  y lo consideran el distintivo de la sabidur a. Me refiero al sentido de
serenidad que le permite a uno enfocarse en los dem s desde un lugar emocionalmente seguro. All  no hay celos, ni
competencia. All  hay un gozo genuino por el triunfo de los dem s. Y una y otra vez los estudios muestran que es una
de las formas m s importantes para poder conectarse de manera significativa con los dem s. 1
[p 96] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De tratar de encontrar la felicidad llenando sus necesidades primero.
Preg ntese
 Qu  puedo hacer para olvidarme de m  y enfocarme en los dem s?
H galo
Haga a un lado sus necesidades y ded quese a hacer algo que le ayude a quitar sus ojos del espejo.
Recuerde
El  xito en la vida tiene que ver con lo que hace por los dem s.

1 D.A. Kramer,  Wisdom as a classical source of human strength: Conceptualization and empirical inquiry , (La sabidur a como la fuente cl sica

de la fortaleza humana: Conceptualizaci n e investigaci n emp rica), Journal of Social and Clinical Psychology (Revista de Psicolog a Social y
Cl nica), 19, (1) (2000), 83 101.

50

[p 97]

HAGA POR LOS DEM S LO QUE ELLOS NO PUEDEN HACER POR S 
MISMOS
Usted no habr  vivido el d a de hoy hasta que haya hecho algo por alguien que nunca podr  pagarle.
 JOHN BUNYAN
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Hace bastante tiempo, John le dio un gran impulso a carrera como conferenciante cuando me abri  puertas que yo
nunca hubiera podido abrir. Gracias a su recomendaci n, pude hablar en varias plataformas alrededor del pa s y diri-
girme a audiencias de varios miles a la vez. Las personas que realizaban los eventos no me conoc an; pero s  conoc an
a John y confiaban en su aval al apoyar a un joven conferenciante que estaba empezando.
Eso fue hace 15 a os, y todav a estoy muy agradecido con John por lo que hizo por m  en esa  poca. Me dio algo
que nunca hubiera podido conseguir sin  l: el lanzamiento de carrera [p 98] profesional como conferenciante.
Innumerables personas podr an contar c mo John se ha esforzado por ayudarles de manera personal o profesio-
nal. Una vez que convers  con Tim Elmore, un viejo amigo y empleado que ahora es vicepresidente de EQUIP, des-
pu s de meditarlo por un momento, me dijo:  Es dif cil reducirlo todo a un solo ejemplo. John ha hecho tantas cosas
por m  y le debo tanto   
Quiz s algo m s personal podr  mostrarte c mo es el coraz n de John.  l y yo fuimos a Bangalore, India, para dar
unas ense anzas acerca de liderazgo. Debo admitir que ese fue un viaje que no hubiera hecho si John no me hubiera
empleado en EQUIP. Antes de salir del pa s, esposa Pam le pidi  que cuidara de m  ya que sufro de diabetes. Si el
nivel de az car de la sangre cae s bitamente, me desoriento, no me doy cuenta que las cosas andan mal y general-
mente necesito ir a un hospital para recibir ayuda. Es preocupante, especialmente cuando uno se encuentra en el ex-
tranjero.
Cuando llegamos a India, John fue recibido como si fuera una estrella de rock. Ni te imaginas la manera en que la
gente lo trataba. En el extranjero, la gente hace fila por largas horas para conocerlo y para que les firme algunos de sus
libros. Bueno, John dio una sesi n en Bangalore y la gente se emocion  a tal grado que empezaron a acercarse hasta
donde  l estaba pero como eran tantos, empezaron a apretarnos.  Y qu  fue lo que  l hizo? Trat  de moverse en me-
dio de la multitud, agarr  el malet n con mis implementos para la diabetes y se asegur  que no estuviera en problemas.
Tal vez suene como algo insignificante pero es dif cil creer que alguien no se deje llevar por el momento y en cam-
bio prefiera concentrarse en las necesidades de otra persona. Eso me demuestra la nobleza de John y su deseo por
ayudar a los dem s.
Tim tuvo que tragar saliva mientras me contaba esa  ltima parte. Su historia me impresion , pero hay algo m s
que caus  [p 99] una mayor impresi n en m . Cada una de las personas con las que habl  acerca de esta cualidad de
John, me dijo que deseaba hacer por otros lo que John hab a hecho por cada una de ellas. Ya que les hab a ayudado a
hacer cosas que, de otra forma, no hubieran podido hacer, se sent an inspirados a fomentar eso en otros.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
El embajador y poeta Henry Van Dyke dijo:  Existe una ambici n m s noble que solamente llegar a ser grande en el
mundo. Es agacharse y levantar a la humanidad para que ella sea m s grande aun   Qu  gran perspectiva! Hacer por

51

los dem s lo que ellos no pueden hacer por s  mismos es realmente una cuesti n de actitud. Yo creo que todo lo que
he recibido debo compartirlo con los dem s. Y ya que tengo una mentalidad llena de abundancia, no me preocupa que
me quede sin nada. Entre m s doy, parece que m s recibo para poder seguir dando.
 Existe una ambici n m s noble que solamente llegar a ser grande en el mundo. Es agacharse y levantar a la humani-
dad para que ella sea m s grande aun .
 Henry Van Dyke
Sin importar qu  tanto o qu  tan poco tenga, usted tiene la capacidad para hacer por los dem s lo que ellos no
pueden hacer por s  mismos. La forma exacta de hacerlo depender  de sus dones personales, sus recursos y su histo-
ria. Sin embargo, puede intentarlo pensando en las siguientes cuatro  reas:
1. PRESENTE A OTROS A PERSONAS QUE NO PODR AN CONOCER POR SUS PROPIOS MEDIOS
Mi padre, Melvin Maxwell ha hecho cosas incre bles por m  [p 100] durante toda su vida. Una de las cosas que
m s me impresion  fue cuando me presentaba a hombres de gran reputaci n. Cuando era un adolescente, conoc  a
Norman Vincent Peale, a E. Stanley Jones y a otros grandes hombres de la fe. Y como hab a dicho que quer a entrar al
ministerio, padre les pidi  a estos grandes predicadores que oraran por m . No puedo expresar con palabras el impacto
que aquello tuvo en vida.
Actualmente, con frecuencia estoy en una posici n de hacer lo que padre hizo por m . Me encanta presentar gente
joven a mis h roes. Me encanta ayudar a las personas para que tengan contactos de negocios. Con frecuencia, hay
momentos en que conozco a alguien y mientras conversamos, estoy pensando:  Tengo que presentar a esta persona
a fulano de tal . Eso puede significar ir con esa persona hasta otra oficina, llamar a alguien en su nombre, o concertar
una reuni n. Hace varios a os, estaba hablando con Anne Beiler, la fundadora de las galletas saladas (pretzels) Auntie
Anne, y en la conversaci n sali  que la fundadora de Chick-fil-A (una cadena de restaurantes en los Estados Unidos),
Truett Cathy, era una de sus hero nas. Como yo conoc a a Truett, me ofrec  a presentarlas y lo hice por medio de una
cena para ellas en casa. Fue una gran noche.
Por favor, no piense que usted tiene que conocer a alguien famoso para ayudar a los dem s en esta  rea. A veces
es simplemente presentar un amigo a otro o a un socio de negocios con otro. Solamente hay que hacer las conexiones.
Sea usted el puente de las relaciones entre los dem s.
2. LLEVE A OTRAS PERSONAS A LUGARES DONDE ELLOS NO PODR AN IR POR S  MISMOS
Al principio de nuestro matrimonio, Margaret y yo  ramos muy pobres. Yo acababa de salir de la universidad y
hab a dedicado muchas horas a carrera. Margaret ten a que tener tres trabajos para que pudi ramos sobrevivir. Pudi-
mos salir adelante pero no nos quedaba dinero para lujos tales como unas vacaciones. Afortunadamente, yo ten a un
hermano mayor que nos [p 101] quer a y que se preocup  por nosotros. Las vacaciones que tuvimos durante los pri-
meros cinco o seis a os de vida profesional fueron por invitaci n de Larry y su esposa, Anita. Recuerdo especialmente
un maravilloso viaje a Acapulco, M xico.
Parece que durante la primera mitad de carrera, si yo iba a alg n lugar importante, era porque alguien me invitaba.
Docenas de veces disfrut  experiencias que nunca hubiera podido lograr por m  mismo: Asist  a juegos de pelota, jugu 
golf, visit  iglesias, asist  a conferencias y viaj  a pa ses que estaban lejos de alcance.
Es probable que usted tenga la capacidad de darle a alguien una experiencia que parezca inaccesible para  l. Si
no puede ayudar a un amigo o a un colega, entonces empiece con su familia. Lleve a sus hijos a lugares donde no
podr an ir por s  mismos. Es incre ble la clase de impacto positivo que eso causa.
3. OFREZCA A LOS DEM S OPORTUNIDADES QUE ELLOS NO PUEDEN ALCANZAR POR S  MISMOS
Les mencion  que yo lo ayud  a alcanzar grandes audiencias en su carrera como conferenciante. Lo mismo me
pas  a m . Hace casi 25 a os, el profesor C. Peter Wagner del Seminario Teol gico Fuller me invit  a hablarles a los
pastores alrededor del pa s sobre el liderazgo.  l me puso por primera vez en una plataforma nacional y me dio la cre-
dibilidad que no pose a por m  mismo.
Pocas cosas son m s valiosas para una persona preparada que una oportunidad.  Por qu ? Porque las oportuni-
dades aumentan nuestro potencial. Dem stenes, el gran orador de la Grecia antigua, dijo:  Las oportunidades peque-

52

 as muchas veces son el comienzo de grandes empresas . Haga que las personas triunfen d ndoles oportunidades y
usted triunfar  con ellas.
4. COMPARTA IDEAS CON AQUELLOS QUE NO POSEEN LAS SUYAS PROPIAS
 Cu nto vale una idea? Cada producto comienza con una [p 102] idea. Cada servicio empieza con una idea. Cada
negocio, cada libro, cada nueva invenci n se inicia con una idea. Las ideas son las que mueven el mundo. Por eso
cuando usted le da a alguien una idea, le est  dando un gran regalo.
Una de las cosas por las que me encanta escribir libros es por el proceso por el cual paso. Generalmente comienza
con un concepto que estoy ansioso por ense ar. Pongo algunas ideas en papel y luego re no a un grupo de pensado-
res creativos para que me ayuden a probar el concepto, lanzamos ideas al aire y terminamos concretando un bosquejo.
Cada vez que hemos hecho esto, me han dado ideas grandiosas que nunca hubiera podido pensar por m  mismo.
Tengo que decir que estoy muy agradecido.
Una de las cosas que m s me gusta de esta gente creativa es que disfrutan las ideas y pareciera que siempre tie-
nen m s. Entre m s dan, m s salen de sus cabezas. La creatividad y la generosidad se alimentan mutuamente, esa es
una de las razones por las cuales no me cuesta compartir ideas con los dem s. Estoy convencido que morir  antes de
que me quede sin ellas. Es mejor dar algunas ideas y contribuir con el  xito de otra persona que tener esas ideas sin
usar.
LES  RECAPITULANDO
Cuando usted hace algo por los dem s que ellos no pueden hacer por s  mismos, est  fomentando relaciones significa-
tivas con esas personas. Estudios sobre lo que los investigadores llaman  la teor a de la autodeterminaci n  han de-
mostrado que apoyar las metas de otras personas cimienta la relaci n, ya que finalmente usted les est  ayudando a
que alineen sus metas consigo mismos. 1
[p 103] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De preocuparse por lo que puede obtener de los dem s y conc ntrese en lo que usted puede hacer por los dem s.
Preg ntese:
 Qu  oportunidad, idea o experiencia puedo yo proveerle a alguien que de otra forma nunca pudiera obtener?
H galo:
Usando una lista de sus habilidades, recursos y conexiones, piense en algunas cosas espec ficas que pueda realizar
por los dem s.
Recuerde:
Necesitamos que otros hagan por nosotros lo que nosotros no podemos hacer por nosotros mismos.

1 R.M. Ryan y E.L. Deci,  Self-determination theory and the facilitation of intrinsic motivation, social development, and well-being  (La teor a de

la autodeterminaci n y la facilitaci n de la motivaci n intr nseca, el desarrollo social y el bienestar personal), American Psychologist (El Psic -
logo Americano), 55 (1) (2000), 68 78.

53

[p 105]

ESCUCHE CON EL CORAZ N
 Lo m s importante en la comunicaci n es escuchar lo que no se dice 
 PETER DRUCKER
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Como psic logo, he sido entrenado para escuchar los sentimientos de las personas, no s lo sus ideas. Y he observado
que muchos l deres especialmente los de car cter fuerte, con personalidades tipo A no son muy buenos escuchado-
res. Si alguna vez lo hacen, su actitud generalmente es: Olv dese de la historia del parto, s lo mu streme al beb .
Considero que John es una persona de car cter fuerte. Puede ser un l der de la clase  usted est  al mando, no
quiero prisioneros . Pero tambi n es un muy buen escuchador. Y es particularmente diestro en entender c mo se sien-
te la gente.
Ya que esa caracter stica es muy escasa en las personas como  l, le pregunt  c mo lleg  a ser tan bueno para
escuchar.
 El fracaso  fue su respuesta.  El fracaso constante. Yo comenc  como un escuchador horrible. Al principio de ca-
rrera, [p 106] pensaba que lo sab a todo. La  nica raz n por la cual dejaba que la gente hablara era porque sab a que
pronto ser a turno de hacerlo.
 En matrimonio las cosas iban un poquito mejor , continu  diciendo.  Yo deseaba escuchar a Margaret porque la
amaba. Sin embargo, eso no me deten a de ser el se or  Sabelotodo . En el libro C mo ganarse a la gente, hablo de
c mo sol a ganar las discusiones con ella pero la perd a emocionalmente. Al fin, al comprender c mo estaba hiriendo
sus sentimientos, dej  de hacer lo que hac a y aprend  a escucharla, no s lo sus palabras, sino los sentimientos que
hab a detr s de las palabras. Aprend  a escucharla con el coraz n .
  Y c mo lograste hacer lo mismo en tu carrera?  le pregunt .
 Pude ver el valor de esa actitud por la forma en que Margaret y nuestra relaci n cambiaron. Pero tambi n me di
cuenta que eso era un buen liderazgo. El presidente Woodrow Wilson dijo:  El o do del l der tiene que vibrar con las
voces de la gente . Por un par de a os, lo que hice fue que cuando me encontraba en una reuni n, escrib a una E ma-
y scula grande en el cuaderno para recordarme que deb a escuchar. Con el tiempo, se volvi  una habilidad que logr 
dominar .
Si usted ya es un buen escuchador, ha avanzado mucho. Lo  nico que tiene que hacer es escuchar  entre l neas 
para descubrir pistas que le digan c mo se sienten los dem s. Si usted es m s como John, le tomar  un tiempo apren-
der la habilidad de escuchar con el coraz n, pero cualquiera lo puede hacer. No se necesita ser un psic logo entrena-
do.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Si usted es un mal escuchador como era yo, haga lo siguiente para transformarse en alguien que escucha con el cora-
z n:
[p 107] ENF QUESE EN LA PERSONA

54

Herb Cohen, de quien se dice que es el mejor negociador del mundo, dice:  Escuchar con efectividad requiere m s
que o r las palabras. Es necesario encontrar el sentido y entender lo que se dice. Despu s de todo, el sentido no est 
en las palabras sino en las personas . Muchos se enfocan m s en las ideas que les est n comunicando y casi parecen
olvidarse de la persona. Usted no puede hacer eso, sino que debe escuchar con el coraz n.
Yo soy impaciente por naturaleza, por eso continuamente tengo que luchar con la tendencia de poner agenda pri-
mero. Pienso que ese es el caso de la mayor a de los que no saben escuchar. Si eso le sucede a usted, baje la veloci-
dad y ponga a la persona en primer lugar. Enf quese en el individuo, no solo en las ideas que se expresan.
DESTAPE SUS O DOS
Aun cuando haya comenzado a enfocarse en la persona con la que est  conversando, puede resultarle dif cil escu-
char de manera efectiva. Aqu  hay algunas barreras potenciales:
Distracciones. Llamadas telef nicas, el televisor, los localizadores y cosas como esas pueden hacer que el escuchar bien sea
casi imposible.
Actitud defensiva. Si ve las quejas o la cr tica como un ataque personal, quiz s se ponga a la defensiva. Una vez que empiece
a protegerse, le importar  muy poco lo que otros piensen o sientan.
Mente cerrada. Cuando piensa que tiene todas las respuestas, su mente se cierra. Y cuando su mente se cierra, tambi n lo
hacen sus o dos.
Proyecci n. Atribuir autom ticamente sus propios pensamientos y sentimientos a los dem s no le permite percibir c mo se
sienten.
Suposiciones. Cuando usted se precipita en sus conclusiones, se est  deshaciendo de su propio incentivo para escuchar.
[p 108] Orgullo. Pensar que tenemos poco que aprender de los dem s es quiz s la peor de las distracciones para escuchar. Si
usted est  lleno de su ego no tendr  espacio para lo que digan los dem s.
Obviamente, su meta es quitar esas barreras para tener una buena comunicaci n. En lo posible, p ngase en un
buen ambiente f sico donde pueda escuchar; lejos de ruidos y distracciones. Y tambi n p ngase en un buen ambiente
mental para escuchar. Haga a un lado sus defensas y sus nociones preconcebidas de tal forma que est  abierto a la
comunicaci n.
ESCUCHE CON DINAMISMO
Hay una diferencia entre escuchar pasivamente y escuchar de manera din mica. Para escuchar con el coraz n,
esa acci n tiene que ser activa. En su libro It is Your Ship (Este es tu barco), el capit n Michael Abrashoff explica que
la gente suele hablar con dinamismo m s que escuchar con dinamismo. Cuando  l decidi  convertirse en un escucha-
dor din mico, aquello hizo una gran diferencia en  l y en su tripulaci n.  l escribi :
No tuvo que pasar mucho tiempo para que me diera cuenta que tripulaci n era talentosa, inteligente y llena de buenas
ideas que con frecuencia no resultaban en nada porque nadie con autoridad les pon a atenci n. Al igual que la mayor a
de las organizaciones, la Marina parec a poner a los administradores como simples transmisores, lo cual minimizaba su
recepci n. Estaban condicionados a dictar las  rdenes de arriba, no a escuchar las sugerencias que ven an de abajo.
As  es que decid  que trabajo era escuchar con dinamismo y recolectar todas las buenas ideas que tripulaci n tu-
viera para mejorar la operaci n del barco. Algunos tradicionalistas pueden considerar esto como una herej a, pero en
realidad es simple sentido com n. Despu s de todo, la gente que realiza el trabajo interno en el barco ve cosas que los
oficiales no ven. Me parec a [p 109] prudente que, como capit n, me esforzara para ver el barco a trav s de los ojos de
la tripulaci n. Algo sucedi  en m  gracias a esas entrevistas, llegu  a respetar enormemente a tripulaci n. Ya no eran
solamente cuerpos sin nombre o personas a quienes yo les ladraba  rdenes. Me di cuenta que ellos  ten an esperan-
zas, sue os, personas a quienes amaban y por eso deseaban creer que lo que estaban haciendo era importante. En
consecuencia, quer an ser tratados con respeto.
Hay una diferencia entre escuchar pasivamente y escuchar de manera din mica. Para escuchar con el coraz n, esa
acci n tiene que ser activa.
Con el cambio de actitud de Abrashoff, su tripulaci n se transform , su barco dio un giro completo y los resultados
fueron asombrosos.

55

ESCUCHE PARA PODER ENTENDER
La causa fundamental de casi todos los problemas de comunicaci n es que la gente no escucha para poder enten-
der, sino que escucha para poder contestar. David Burns, un m dico y profesor de psiquiatr a de la Universidad de
Pennsylvania dice:  La equivocaci n m s grande que usted puede cometer al tratar de hablar convincentemente es
poner su m s alta prioridad en expresar sus ideas y sentimientos. Lo que la mayor a de las personas en realidad quie-
ren es que se les escuche, respete y entienda . Si usted desea satisfacer las necesidades de los dem s y hacer que
se sientan como un mill n de d lares, entonces necesita escuchar.
Una de las iron as de llegar a ser un buen escuchador es que escuchar a otros y hacerlos sentir comprendidos, tie-
ne tambi n un lado beneficioso. Seg n Burns,  Cuando la gente se da cuenta que se le comprende, se sienten m s
motivados para entender el punto de vista suyo . Escuchar con el coraz n da como resultado una relaci n donde todos
ganan.
[p 110] LES  RECAPITULANDO
Pocos temas sobre las relaciones han tenido m s apoyo emp rico que la importancia de escuchar activamente. A esto,
los psic logos le llaman a veces  escuchar con el tercer o do . Y en conclusi n, la mayor a de los estudios demuestra
exactamente lo que John ense a. Cuando escuchamos tratando de tener una comprensi n genuina, ya no estamos
 haciendo el papel  de escuchadores, sino que estamos totalmente involucrados en el momento y la persona lo sabe. 1
Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De tratar de dar su opini n y utilice su energ a para comprender la posici n de la otra persona.
Preg ntese
 C mo puedo comprender mejor lo que esta persona est  sintiendo y pensando?
H galo
Escuche con dinamismo eliminando las distracciones y enfoc ndose en el punto de vista de la otra persona.
Recuerde
La mejor manera de persuadir a los dem s, es con los o dos.

1 J.W. MacDevitt,  Therapist s personal therapy and professional self-awareness  (La terapia personal del terapeuta y su auto concientizaci n

profesional) Psychotherapy, 24 (1987), 693 703.

56

[p 111]

ENCUENTRE LA LLAVE QUE ABRE LOS CORAZONES DE LOS DEM S
Entrenadores que pueden hacer bosquejos de jugadas en una pizarra hay a montones. Los que triunfan son aquellos
que
logran entrar dentro de sus jugadores para motivarlos.
 VINCE LOMBARDI
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Cuando los comunicadores hablan en p blico, sucede algo curioso. Un comunicador tiene una idea clara en su mente,
prepara el mensaje cuidadosamente y lo presenta. Pero cuando la gente viene para comentarle sobre lo que dijo, pare-
ciera que cada persona escuch  un mensaje diferente. Siempre sucede as .
Le pregunt  a John si  l hab a experimentado el mismo fen meno.  Absolutamente , me dijo.  Cuando empec  a
predicar, me sorprend a, y sol a preguntarme si todos hab an escuchado el mismo serm n. En cierta manera, no lo
hab an hecho. Las [p 112] palabras que uso pueden ser las mismas, pero los miembros del p blico las escuchan dife-
rente porque todos tienen diferentes llaves de sus corazones. Esta no solo es una gran lecci n que un orador debe
aprender, sino que tambi n debe recordarse cuando se trabaja con la gente .
Cada vez que paso tiempo con John, veo c mo establece relaci n con las personas a un nivel emocional de mane-
ra inmediata. Por ejemplo, la otra vez se reuni  con Kirk Nowery, el presidente de una de las compa  as de John, ISS.
Muchas veces cuando un l der se re ne con alguien que trabaja para  l, la conversaci n va directamente al punto, pero
lo primero que John hizo fue preguntarle a Kirk por su familia. Quer a saber c mo estaba su esposa, c mo estaban sus
hijos, John parec a conocer todo acerca de la familia de Kirk. Una vez que hablaron de eso, empezaron a hablar de
negocios.
John hace esto intuitivamente con todos los que conoce. Pregunta sobre los familiares de esa persona por nombre.
Le pregunta c mo van las cosas en la iglesia o en el negocio. Y parece recordar los detalles.  Por qu ? Porque se ha
propuesto como meta saber lo que es valioso para las personas que son importantes para  l. Sin duda, puede saber
estas cosas porque escucha con el coraz n, tal como lo expliqu  en el cap tulo anterior.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
En los ochenta, tuve el privilegio, junto con otros treinta l deres, de pasar dos d as con el padre de la administraci n
moderna, Peter Drucker. Una de las cosas que  l dijo fue:  Dirigir a las personas es como dirigir una orquesta. Hay
muchos m sicos e instrumentos diferentes que el director debe conocer a fondo . Drucker nos desafi  para que cono-
ci ramos realmente a las personas clave de nuestro equipo.
[p 113] Durante los  ltimos 20 a os, prop sito ha sido tratar de descubrir las llaves de los corazones de la gente en
vida, empezando con familia y c rculo  ntimo. Esto es lo que he aprendido:
ACEPTE EL HECHO QUE LA GENTE ES DIFERENTE
He escrito en otros libros que cuando era joven sol a creer que todos deb an ser como yo si quer an triunfar. He
madurado mucho desde entonces. Parte de ese crecimiento ha sido el resultado de viajar y conocer a muchos tipos de
personas. Libros tales como Personality Plus (Una personalidad superior) de Florence Littauer tambi n me han ayuda-
do. He llegado a darme cuenta con el tiempo que existen grandes brechas en mis habilidades, al igual que todos y si

57

las personas que tienen diferentes talentos y temperamentos trabajan unidas, todos ganamos y lograremos hacer mu-
cho m s. Tambi n disfrutaremos mucho m s de la vida.
Si usted tiene una imagen saludable de s  mismo, es probable que caiga en la misma trampa que yo. Sin embargo,
no podr  ganarse a la gente si internamente cree que todos deben ser como usted. Acepte que la gente es diferente y
celebre que Dios nos hizo de esa manera.
ENCUENTRE LAS LLAVES A LOS CORAZONES DE LAS PERSONAS HACIENDO PREGUNTAS
Parece ser algo muy b sico, pero hacer una buena pregunta es esencial para descubrir la llave al coraz n de una
persona. A trav s de los a os, he desarrollado una lista de preguntas que me han ayudado una y otra vez. Tal vez
usted quiera usarlas tambi n:
  Cu l es su sue o?  Uno puede aprender acerca de lo que piensa la gente mediante lo que han alcanzado, pero
para comprender sus corazones uno tiene que saber cu les son sus metas.
[p 114]   Qu  lo hace llorar?  Cuando uno comprende el dolor de las personas, eso hace que comprenda sus co-
razones.
  Qu  lo hace cantar?  Lo que trae felicidad a las personas es frecuentemente la fuente de su fuerza.
  Cu les son sus valores?  Cuando las personas le dan acceso a sus valores, usted debe saber que ha entrado a
la c mara m s secreta de sus corazones.
  Cu les son sus  reas fuertes?  Lo que las personas perciben como sus puntos fuertes siempre har  que sus
corazones se sientan orgullosos.
  Cu l es su temperamento?  Conozca eso, y con frecuencia descubrir  el camino a sus corazones.
Obviamente, no haga que sus preguntas parezcan una entrevista ni tampoco necesita saber todas las respuestas
en una sola conversaci n. El proceso puede ser natural y a la vez dirigido.
ESTABLEZCA PUNTOS EN COM N
La palabra comunicaci n viene del lat n communis, que significa  com n . Los buenos l deres, los comunicadores
y las personas carism ticas siempre encuentran algo en com n con las personas con las que hablan. Es all , en esos
puntos en com n que logran comunicarse con los dem s. Si usted ha hecho preguntas y ha escuchado, con seguridad
descubrir  puntos en com n.
Algunas veces en las reuniones, las agendas secretas hacen que la comunicaci n sea ineficiente porque de esa
forma la gente no puede encontrar puntos en com n. Cuando eso sucede, trate de sugerir que todas las partes se pon-
gan de acuerdo en una regla b sica. Cuando alguna persona est  en desacuerdo con otra, antes de que exprese su
propio punto, tiene que comprender y poder articular el punto de su oponente. Le asombrar  ver lo r pido que esta
pr ctica hace que las personas encuentren puntos en com n.
[p 115] ACEPTE QUE, CON EL TIEMPO, LA GENTE CAMBIA
Para algunas personas, lograr sintonizarse con los sue os y los deseos de los dem s es un gran paso, ya que as 
pueden encontrar la llave a sus corazones. Pero no es suficiente hacer eso una sola vez y luego pensar que as  se
mantendr  para siempre. El tiempo cambia todas las cosas, hasta el coraz n humano.
Fred Bucy, ex presidente de Texas Instruments, coment :  Lo m s f cil es suponer que lo que funcion  ayer fun-
cionar  hoy, pero eso simplemente no es cierto . Lo que es efectivo para motivar a las personas en un momento de
sus carreras no ser  necesariamente efectivo para motivarlas en el futuro. Lo que impacta sus corazones en una etapa
de sus vidas probablemente no ser  lo mismo dentro de un tiempo. Los  xitos y los fracasos, las tragedias y los triun-
fos, las metas alcanzadas y los sue os que est n en la base de todo, impactan los valores y los deseos de una perso-
na.
Entonces,  qu  significa eso para alguien que quiere ganarse a la gente descubriendo las llaves a sus corazones?
Significa que usted deber a  

58

MANTENER UNA CONVERSACI N CONTINUA CON LOS DEM S. Siga comunic ndose a un nivel emocional. Pre-
g nteles qu  ha impactado sus sentimientos hasta ahora; si las respuestas difieren, entonces sabr  que est n cam-
biando y que tiene una nueva oportunidad de aprender qu  es lo que les interesa a ellos ahora.
ESTAR ATENTO A LOS  INDICADORES DE CAMBIO  EN LA VIDA DE UNA PERSONA. Hay momentos en las vidas
de las personas en que est n m s expuestas al cambio: (1) cuando sufren tanto que tienen que cambiar, (2) cuando
aprenden lo suficiente que desean cambiar y (3) cuando reciben lo suficiente que los capacita para cambiar.
Si usted practica estas dos disciplinas, especialmente con su familia y las personas clave en su organizaci n, po-
dr  mantener una conexi n con ellos.
[p 116] Necesito decirle una cosa m s acerca de descubrir la llave al coraz n de las personas y  ste es el punto
m s importante: Una vez que haya encontrado la llave, debe actuar con integridad, porque esa persona le ha confiado
algo de gran valor. Nunca la use para manipular a nadie.  Use  la llave solamente cuando pueda a adir m s valor a
esa persona.
LES  RECAPITULANDO
Un inter s genuino por los dem s es un estilo de vida m s que una t cnica.
Un inter s genuino por los dem s es un estilo de vida m s que una t cnica. Claro, usted puede practicar los consejos
que John le sugiere y ver  un beneficio inmediato, pero nunca le ayudar n en sus relaciones a menos que los practique
constantemente. De hecho, los estudios demuestran que cuando se aprende a desarrollar esta cualidad, habr  m s
probabilidades de que se haga parte de su personalidad cuando trabaja en ello diariamente, convirti ndolo en un h bito
reflejo con las personas que est n a su alrededor. 1 En otras palabras, esto necesita ser algo que usted es, m s que
algo que usted hace.
[p 117] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De su tendencia de creer que todos son (o deber an ser) como usted.
Preg ntese
 Cu les  indicadores de cambio  he visto en la persona cuyo coraz n me gustar a comprender?
H galo
Haga que su prop sito sea descubrir la llave al coraz n de su c rculo  ntimo.
Recuerde
Los l deres que triunfan son los que comprenden el coraz n de su equipo.

1 Les Parrott, Counseling and Psychotherapy (Consejer a y Psicoterapia), 2nd ed. (Pacific Grove, CA: Brooks/ Cole/ Thomson Learning, 2003).

59

[p 119]

SEA EL PRIMERO EN AYUDAR
Despu s del verbo  amar ,  ayudar  es el verbo m s bello en el mundo.
 BERTH VON SUTTNER
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
 Les,  d nde est s? 
 Acabo de pasar el Hotel del Coronado y estoy entrando al complejo .
  De qu  color es el auto que alquilaste? 
 Es plateado , le dije a John por el celular.
 Muy bien, ya te estoy viendo  dijo John.  Dobla a la derecha y ver s un espacio que est  por quedar vac o .
  Y t  donde est s?  le pregunt .
 Aqu  arriba . John estaba en el balc n del edificio en la isla Coronado en San Diego. Hab a alquilado un condo-
minio y yo hab a volado para un d a de reuniones con  l.
  Ah, all  est s! 
Empec  a re rme cuando lo saludando desde el balc n. S lo a John se le hubiera ocurrido estar buscando espa-
cios [p 120] disponibles desde donde estaba para que yo pudiera encontrar un lugar donde estacionarme.
Ofrecer nuestra ayuda a los dem s para ganarse a las personas es una de las primeras lecciones que aprender 
en cualquier clase de psicolog a social. Pero John le da un nuevo giro,  l hace lo imposible por poder ayudar y si al-
guien est  en necesidad, con frecuencia es el primero en la escena.
 A veces son los peque os detalles de John , dec a el empleado Ken Coleman.  Cuando viajo con  l, con fre-
cuencia he visto c mo le ayuda a alguien a poner sus maletas en el compartimiento del avi n aun cuando la mayor a
de los pasajeros no pone atenci n o trata de evadir a la persona. John realiza un esfuerzo consciente para ayudar a
alguien en ese momento. Pareciera como un acto reflejo en  l .
La carrera de John en el ministerio durante 26 a os probablemente ha causado un gran impacto en  l en esta  rea.
Los buenos pastores parecen capaces de sintonizarse con las necesidades de los dem s. Pero usted no tiene que ser
un pastor profesional para ver las necesidades de las personas y ser el primero en ayudar. Es la clase de cosas que
cualquiera puede hacer, sin importar la edad, el talento o el nivel socioecon mico.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
 Usted podr  llegar a tener todo lo que desea en la vida si ayuda a otros lo suficiente para que ellos lleguen a tener
todo lo que desean .
 Zig Ziglar
Mi amigo Zig Ziglar dijo:  Usted podr  llegar a tener todo lo que desea en la vida si ayuda a otros lo suficiente para que
ellos lleguen a tener todo lo que desean . Zig es un ejemplo vivo de ello. Ha ayudado a mucha gente y como resultado
ha tenido gran  xito.

60

[p 121] Me encanta ayudar a las personas. Pienso que es una de las razones por las cuales Dios nos puso en esta
tierra, pero ayudar a otros es algo m s que beneficiarlos. Tambi n le ayuda a usted a gan rselos. Le digo esto porque
cada vez que est  presto a ayudar, estar  haciendo una declaraci n. Es como dejar una tarjeta de presentaci n que
nunca olvidar n.
 C mo, entonces, puede usted ser el primero en ayudar? Siga estas pautas:
CONVIERTA LA AYUDA A LOS DEM S EN UNA PRIORIDAD
Muchas veces estamos tan consumidos con nuestras agendas que ayudar a los dem s no es importante para no-
sotros. La soluci n es hacer que ayudar a otros sea parte de nuestra agenda, una alta prioridad. Le  recientemente
acerca de algo que el ganador de premios de la academia, Tom Hanks hizo hace varios a os mientras filmaban The
Green Mile, (La milla verde) que demuestra que ayudar a los dem s es una prioridad para  l. Frank Darabont, director
de la pel cula, habl  del compromiso de Hanks en hacer que el actor Michael Duncan diera lo mejor de s  y habl  de la
impresi n que eso caus  en  l. Darabont dijo:
 Qu  recordar  en quince o veinte a os (acerca de esta pel cula)? Hay una cosa que nunca olvidar : Mientras es-
t bamos filmando, est bamos por realizar una toma con Michael Duncan, cuando me di cuenta que Hanks me estaba
distrayendo mientras hac a una actuaci n maravillosa fuera de c maras, para Michael Duncan. Lo que quer a era darle
a Michael todo lo que pudiera necesitar para lograr la mejor actuaci n posible. Quer a que Michael lo hiciera bien. Que
luciera bien. Nunca olvidar  eso.
Tom Hanks, al igual que muchos otros actores de Hollywood, pudo haber sido el primero en ignorar a Duncan. En
lugar de eso, fue el primero en ayudarle. Obviamente s  funcion . En 1999 Michael Clarke Duncan fue nominado para
un premio de la academia como mejor actor secundario. Desde ese entonces, la carrera de Duncan despeg . 1
[p 122] SEA CONSCIENTE DE LAS NECESIDADES DE LOS DEM S
Esto puede sonarle obvio, pero nadie puede resolver una necesidad que no sabe que existe. Debemos empezar
por preocuparnos por las personas que est n a nuestro alrededor y fijarnos en sus necesidades. Algunas veces ese
conocimiento puede venir por escuchar con el coraz n. Otras veces con solo poner atenci n a lo que est  pasando a
su alrededor. E incluso otras al ponernos mentalmente en el lugar de la otra persona.
Hay una leyenda jud a que dice que dos hermanos estaban compartiendo un campo y un molino. Cada noche divi-
d an el producto del grano que hab an molido juntos durante el d a. Un hermano viv a solo; el otro se hab a casado y
ten a una familia grande.
Un d a el hermano soltero pens , No es justo que dividamos el grano de manera equitativa. Yo s lo tengo que cui-
darme a m  mismo, pero hermano tiene ni os que alimentar. As  que cada noche, secretamente, llevaba algo de su
harina a la bodega de su hermano.
Pero el hermano casado pensaba en la situaci n de su hermano y se dec a, No est  bien que dividamos el grano
equitativamente, porque yo tengo hijos que me proveer n cuando ya est  anciano, pero hermano no tiene.  Qu  har 
cuando est  viejo? As  que cada noche llevaba tambi n, secretamente, parte de su harina y la pon a en la bodega de
su hermano. L gicamente, cada ma ana ambos hermanos encontraban sus provisiones de harina misteriosamente con
la misma cantidad.
Hasta que una noche se encontraron a medio camino entre sus casas. Se dieron cuenta lo que el otro estaba
haciendo y se dieron un gran abrazo. La leyenda dice que Dios fue testigo de ese momento y dijo:  Este es un lugar
santo, un lugar de amor, y aqu  es donde se construir  templo . Se dice que el primer templo se construy  en ese
mismo sitio. 2
EST  DISPUESTO A ARRIESGARSE
Algunas veces ayudar a otra persona puede ser algo riesgoso; sin embargo, eso no nos debe detener para hacerlo.
Ken [p 123] Sutterfield relata una historia que sucedi  en los juegos ol mpicos de 1936 en Berl n, y que ilustra el impac-
to que tiene lugar cuando alguien est  dispuesto a arriesgarse. El atleta estadounidense Jesse Owens hab a estableci-

1  Waking the Mile: A Behind the Scenes Documentary  (Caminando la milla: Un documental detr s de bastidores) (Warner Home Video,

1999).
2 Belden Lane,  Rabbinical Stories  (Historias rab nicas), Christian Century, 98: 41 (Diciembre 16, 1981).

61

do tres marcas ol mpicas en un solo d a, incluyendo una marca de 26 pies 8 1/4 pulgadas en el salto de longitud, un
r cord que no se romper a en los siguientes 25 a os. Sin embargo, Owens tuvo que enfrentar una gran presi n durante
los juegos. Hitler y sus compa eros nazis quer an usar la competencia para establecer la superioridad aria y Owens, un
afroamericano, pod a sentir la hostilidad hacia  l.
Cuando Owens estaba intentando calificar para las finales durante los juegos, se puso nervioso al ver a un alem n
alto y de ojos azules que estaba practicando los saltos en la categor a de 26 pies. En su primer salto, Owens se pas 
algunas pulgadas de la l nea de salida. Tambi n fall  su segundo intento. S lo ten a una oportunidad m s. Si fracasa-
ba, quedar a eliminado. El alem n, entonces, se acerc  a Owens y se present . Su nombre era Luz Long. Mientras los
nazis miraban, Long anim  a Owens y le dio un consejo. Ya que la distancia para calificar era s lo de 23 pies y 5 1/2
pulgadas, le sugiri  que saltara unas pulgadas antes de la l nea de salida para asegurarse que no cometiera un error.
As  lo hizo Owens y calific  en su tercer salto. En las finales, hizo otro r cord ol mpico y gan  una de sus cuatro meda-
llas.  Y qui n fue el primero en felicitarlo?  Luz Long!
Owens nunca olvid  la ayuda que Long le hab a brindado, aun cuando no volvi  a verlo.  Si derritiera todas las
medallas y trofeos que tengo  escribi  Owens,  nunca podr an completar la amistad de 24 quilates que siento por Luz
Long . 3
UNA VEZ QUE COMIENCE A AYUDAR A ALGUIEN NO LO ABANDONE
En cierta ocasi n, los miembros de la Sociedad Filarm nica de Nueva York, una de las obras ben ficas favoritas
de Andrew Carnegie, se le acercaron al fil ntropo buscando [p 124] apoyo financiero. Estaba por escribir un cheque
que eliminar a por completo el d ficit de la sociedad cuando s bitamente se detuvo.  Estoy seguro que debe haber
otros amantes de la m sica generosos y ricos en este pueblo que tambi n podr an ayudar  les dijo.   Por qu  no re-
caudan la mitad de esta cantidad y despu s vuelven conmigo para que les d  la otra mitad? 
Al d a siguiente, el tesorero volvi  y le dijo que hab an recaudado $30.000 y ven a por la otra mitad. Carnegie esta-
ba sumamente complacido por ese esfuerzo y le dio el cheque, pero por curiosidad, le dijo:   Qui n, si puedo pregun-
tar, contribuy  con la otra mitad? 
 Su esposa, la se ora Carnegie , fue la respuesta.
Algunas veces, cuando somos los primeros en ofrecer ayuda, descubrimos que la persona a quien le hicimos la
oferta no tiene tanta necesidad como pens bamos. Contin e ayudando de todas maneras. Ser el primero en ayudar es
una excelente forma de ganarse a las personas. Ofrecer su ayuda y luego no hacerlo es una manera segura de perder-
las.
LES  RECAPITULANDO
Los estudios sobre el altruismo llenan vol menes y vol menes de publicaciones acad micas. Si hay algo que la comu-
nidad profesional de psic logos sabe, es que ayudar es una de las distancias m s cortas entre dos personas, espe-
cialmente cuando usted es el primero en hacerlo. Y tal como John lo dice, ayudar a otros habla vol menes de usted. 4
[p 125] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De pensar en su beneficio personal y piense en c mo puede ayudar.
Preg ntese
 C mo puedo ayudar?
H galo
Sea el primero en ofrecer sus servicios, su ayuda o simplemente tender una mano.
Recuerde

3 Ken Sutterfield, The Power of an Encouraging Word (El poder de una palabra de est mulo) (Green Forest, AR: New Leaf, 1997).
4 J.J. Campos and K.C. Barrett  Toward a new understanding of emotions and their development , Emotions, Cognition and Behavior ( Hacia

una nueva comprensi n de las emociones y su desarrollo , Emociones, conocimiento y comportamiento), eds C. Izard, J. Kagan and R. Zajonc
(New York: Cambridge University Press, 1988).

62

Si usted ayuda lo suficiente a las personas para que tengan lo que desean, tambi n obtendr  lo que desea.

63

[p 127]

A ADA VALOR A LAS PERSONAS
No intente convertirse en un hombre triunfador, intente convertirse en un hombre de valor.
 ALBERT EINSTEIN
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
He o do a John hablarle a muchos tipos de p blico alrededor del globo y un tema que surge en muchas de sus confe-
rencias tiene que ver con darles valor a las personas. Sea cual sea la conferencia o el tema,  l siempre entrelaza la
importancia de  a adir valor  en ella. Tambi n he estado en reuniones alrededor de una mesa de conferencias donde
John se enfoca en el valor a adido de otras personas hacia  l y viceversa. Es un sello distintivo de John Maxwell.
Por eso, cuando inici  la investigaci n del tema para este libro, fui a ver a Dan Reiland, un amigo y colega de John
por m s de veinte a os.
[p 128]  Desde que lo conozco, John ha deseado a adirle valor a las personas  me dijo,  pero no ha sido sino
hasta hace poco tiempo que ha identificado ese algo como el prop sito principal de su vida. Y lo hace de tantas mane-
ras. Lleva a los miembros de su personal a conferencias y eventos de capacitaci n para que mejoren, dedica su tiempo
para capacitar y ense ar a algunos. Les apoya para que se arriesguen y triunfen y les da un lugar seguro donde pue-
dan fallar y aprender. Hasta les a ade valor pag ndoles bien .
 Pero  c mo te ha a adido valor a ti personalmente?  le pregunt .
  Por d nde empiezo?  me dijo.  Puedo darte una lista . Y eso fue lo que hizo:
Cree en m .
Me dice la verdad en amor.
Me lleva m s all  de zona de comodidad pero no m s all  de zona de capacidad.
Me abre el mundo llev ndome al extranjero.
Me da un ejemplo de liderazgo en los tiempos malos y buenos.
Habla con los dem s muy bien de m , m s de lo que merezco.
Me abre puertas en la vida que yo nunca podr a abrir.
Busca lo mejor para m  de manera constante.
Me permite ser parte de su c rculo  ntimo.
Me trata como un hermano menor, un don de inmenso valor.
 Si nunca hubiera conocido a John, toda vida ser a diferente: carrera, mis habilidades, mis relaciones  sigue di-
ciendo Dan,   l ha a adido valor a vida durante dos d cadas.  C mo se puede medir eso? 
Pareciera que John no desperdicia ninguna oportunidad para poder a adirles valor a las personas. Y esa prioridad,
tanto como otras, lo han hecho ganarse a las personas.
[p 129] JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL

64

Muy dentro de m , creo que no hay nada m s importante en la vida que las personas. Habiendo aceptado esa verdad,
intento vivirla con integridad. Eso significa hacer todo lo que est  en mis posibilidades para a adirles valor.
Si usted desea convertirse en una persona que les a ade valor a los dem s, entonces haga suyas estas cosas:
VAL RELOS
Todo comienza con su actitud hacia los dem s. El experto en relaciones humanas Les Giblin dijo:  No podemos
hacer que un compa ero se sienta importante en nuestra presencia si secretamente creemos que es un don nadie .
 No es cierto?  No cree que es dif cil hacer algo bueno por una persona cuando no sentimos aprecio por ella?
 No podemos hacer que un compa ero se sienta importante en nuestra presencia si secretamente creemos que es un
don nadie .
 Les Giblin
La forma en que vemos a las personas es muchas veces la diferencia entre manipularlos y motivarlos. Si no que-
remos ayudar a los dem s, pero s  queremos que ellos nos ayuden, entonces tenemos un problema. Manipulamos a
las personas cuando las utilizamos para nuestra ventaja personal. Por otro lado, las motivamos cuando lo que busca-
mos es una ventaja mutua. A adirles valor a otros es, en consecuencia, una proposici n donde todos ganan.
 C mo ve usted a los dem s?  Son ellos receptores potenciales del valor que usted les pueda dar, o son simple-
mente una molestia en su carrera al  xito? El autor Sydney J. Harris dijo:  La gente quiere ser apreciada, no impresio-
nada. Quiere que se les trate como seres humanos y no como cajas de resonancia para el ego de otras personas.
Quieren ser tratados como el objeto final, [p 130] no como un medio para la gratificaci n de la vanidad de otro . Si
usted desea a adirles valor a las personas, tiene que valorarlas primero.
H GASE M S VALIOSO
 Ha o do alguna vez la frase  No se puede dar lo que no se tiene ? Existen personas que tienen corazones muy
buenos y desean dar; sin embargo, tienen muy poco que ofrecer.  Por qu ? Porque ellos mismos no se han valoriza-
do. Llegar a ser m s valioso no es un acto enteramente ego sta. Cuando usted adquiere conocimiento, aprende una
nueva habilidad, o m s experiencia no solo est  mejorando, sino que adem s est  aumentando su capacidad para
ayudar a los dem s.
En 1974 me compromet  a crecer personalmente. Sab a que eso me ayudar a a ser un mejor ministro, as  que em-
pec  a leer libros, a escuchar ense anzas, a asistir a conferencias y a aprender de buenos l deres. En ese tiempo no
ten a idea que ese compromiso ser a lo m s importante que jam s haya hecho para ayudar a los dem s, pero eso fue
lo que pas . Entre m s progresaba, tambi n progresaba capacidad para ayudar a otros. Entre m s me desarrollaba,
m s pod a ayudar a otros a que se desarrollaran. Este principio es el mismo para usted. Si quiere a adirles valor a las
personas, usted debe hacerse a s  mismo m s valioso.
CONOZCA LO QUE LA GENTE VALORA
Como ya ha le do los cap tulos  Escuche con el coraz n  y  Encuentre la llave que abre los corazones de los de-
m s , tiene un buen fundamento sobre el principio detr s de esta pr ctica. Si ya ha empezado a practicarlo, entonces
se habr  dado cuenta que hay que dedicarle mucho tiempo, pero a la vez sabr  que es el paso m s importante para
a adirles valor a las personas. Una vez que sabemos lo que la gente valora, s lo necesitamos un poco de esfuerzo
para a adirles valor.
[p 131] Saber lo que las personas que aprecio valoran se ha hecho parte de vida ahora y usted deber a hacer lo
mismo. Aqu  hay algunos ejemplos de propia vida:
Mi esposa Margaret valora tiempo con ella al igual que atenci n hacia ella.
Mis hijos, Elizabeth y Joel Potter, valoran el legado que Margaret y yo les estamos dejando.
Larry, hermano, valora mis oraciones y nuestro tiempo juntos.
Eric y Troy, mis sobrinos, valoran el consejo paterno y el amor incondicional que les doy.
Linda, asistente, valora tiempo y la efectividad, ya que ella es parte integral de ello.
John, el presidente de organizaci n sin fines de lucro EQUIP, valora el liderazgo y las oportunidades que le doy.

65

Kirk, el presidente de compa  a ISS, valora amistad y compa erismo.
Kevin, el presidente de la compa  a INJOY, valora las oportunidades que le doy.
Tom valora amistad y apoyo.
Rick valora relaci n de  hermano mayor  que tengo con  l.
Joel valora las oportunidades de conexi n que yo le doy.
Podr a seguir mencionando cosas, pero no quiero aburrirlo. El punto es que debemos dedicar un tiempo para saber
lo que las personas que m s apreciamos valoran.
A prop sito, a adirles valor a los dem s no es s lo un regalo para ellos; tambi n lo es para usted. Las personas
que yo nombr  en la lista, continuamente a aden valor a vida. Algunos me han dado tanto que no importa lo que haga
por ellos, nunca podr  igualar lo que ellos han hecho por m .
[p 132] LES  RECAPITULANDO
Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De intentar convertirse en una persona de  xito, intente convertirse en una persona de valor.
Preg ntese
 Qui n a ade valor a vida y a qui n me gustar a a adirle valor?
H galo
Haga una lista de las personas en su vida y anote exactamente lo que ellas m s valoran de usted.
Recuerde
Si usted no valora a una persona, ella nunca se sentir  importante en su presencia.

66

[p 133]

RECUERDE LAS HISTORIAS DE LA GENTE
Muchos hombres preferir an m s que la gente escuchara su historia a que les concedieran sus peticiones.
 PHILLIP STANHOPE, CONDE DE CHESTERFIELD
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
 Les  me dijo John:  H blame de tus padres.  C mo les va desde que se mudaron a Phoenix? 
S lo alguien como  l se acordar a que mis padres se hab an mudado recientemente.
  Y tus hermanos?  continu ,   qu  hay de nuevo con ellos? 
John siempre parece recordar historia, al igual que la de muchos otros. Es muy bueno en eso y tambi n muy cons-
tante. Cuando conoce a alguien, lo he escuchado preguntarle por su vida. As  es que le pregunt  c mo hab a aprendi-
do a recolectar las historias de las personas.
 Para empezar , me explic ,  me encantan las buenas historias, sea sobre alguien que acabo de conocer o una
aventura de [p 134] alguien a quien conozco de toda la vida. De hecho, cuando estoy con padre, que tiene ahora
ochenta y dos a os, nos pasamos contando historias. Hablamos de lo nuevo que est  sucediendo en nuestras vidas, y
de algunas historias que he escuchado docenas de veces. Algunas, a pap  le encanta contarlas una y otra vez. Otras,
yo le pido que lo haga .
 Pero en tu caso , le coment ,  parece que no te demanda mucho esfuerzo escuchar sobre la vida de alguien que
acabas de conocer .
 Es cierto  me dijo.  Si tengo algunos minutos, le pido que me cuente sobre su vida, porque s  que durante ese
rato la conversaci n se enfocar  enteramente en  l: sus intereses, sus sue os, sus decepciones, sus preguntas, sus
esperanzas, su itinerario. Conocer la vida de una persona es una gran forma de conectarse con ella. Recordar su histo-
ria y edificar sobre ella es la mejor manera de desarrollar una relaci n fuerte.
 Por ejemplo, el otro d a tom  un taxi del aeropuerto de San Diego hasta Coronado. Y convers  con el chofer del
taxi. Me dijo que se llamaba Rafael. Le ped  que me contara algo de su vida y me dijo que llevaba viviendo en Corona-
do treinta y cinco a os y que all  hab a encontrado algo que nunca hab a encontrado en ning n otro lugar: vivir en co-
munidad. Todas las tardes se re ne con sus amigos en un mercado local donde conversan y se divierten. Se sent a tan
emocionado de que le hubiera preguntado acerca de  l que termin  invit ndome al mercado .
Eso demuestra la gran conexi n que uno puede hacer en poco tiempo con s lo preguntarles a las personas acerca
de sus vidas. Imag nese la impresi n cuando usted les recuerde un aspecto de su historia; podr  volver a conectarse
f cilmente con ellas.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Hay muchas buenas razones por las cuales aprender sobre la vida [p 135] de una persona. Aqu  hay algunas que me
siguen motivando para continuar esta pr ctica con los dem s:
Querer saber la historia de una persona es como decirle:  Usted podr a ser especial .
Recordar la historia de una persona es como decirle:  Usted es especial .

67

Recordarle a esa persona aspectos de su historia es como decirle:  Usted es especial para m  .
Repetir la historia de una persona a los dem s es como decirle:  Usted deber a ser especial para ellos .
 Cu l es el resultado? Usted se convertir  en una persona especial para aquella que le comparti  su historia.
Son s lo tres pasos muy simples los que se necesitan para ganarse a las personas con esta pr ctica. La clave es
cultivar el h bito de seguir estos pasos con las personas que llegan a su vida.
1. PREGUNTE
Cuando conozca a alguien, luego de las presentaciones, no lo piense dos veces. P dale que le hable de su vida.
Puede hacerlo de varias formas. Puede preguntarle directamente,  H bleme de usted . Puede tambi n preguntarle de
d nde es o c mo lleg  al lugar donde est . Use su propio estilo.
Si ha intentado esto antes y le preocupa que pueda ser embarazoso la primera vez, entonces practique con las
personas que dif cilmente ver  nuevamente: un chofer de taxi, un pasajero en un avi n, una mesera en un restaurante.
Cuando se sienta c modo preguntando a los extra os acerca de sus vidas, el resto ser  muy f cil.
2. ESCUCHE
Hace a os me encontr  con una lista de sugerencias para ser un buen escuchador. (Creo que la recort  de la re-
vista Bits and Pieces.) Aqu  hay algunos de esos consejos:
[p 136] Mire a la otra persona a los ojos.
Ponga atenci n. No mire hacia otro lado ni haga una mueca de disgusto cuando escuche algo con lo que no est  de acuerdo.
No interrumpa. Utilice frases como  adelante  o  ya veo  en lugar de frases como  S , eso me recuerda   
D gale a la persona que est  hablando lo que piensa que oy . Empiece diciendo:  D jeme ver si le estoy entendiendo .
Lo importante es prestarle toda la atenci n a la otra persona. Hay muchos que mientras que se les habla est n
pensando en lo que van a decir cuando sea su turno y no est n escuchando. Cuando usted est  prestando atenci n
completa a las personas, estar  en una mejor posici n para dar el pr ximo paso.
3. RECUERDE
Algunas personas tienen una gran habilidad para los n meros, otras para los nombres o los rostros, pero casi to-
das tienen la capacidad de recordar una historia. Los ni os peque os las recuerdan. Y existen historias que han sido
recitadas y cantadas de memoria por miles de a os. Incluso historias extensas como la Il ada y la Odisea, que tienen
unos tres mil a os de antig edad, fueron cantadas durante tres siglos antes de ser escritas. Las historias se quedan
con nosotros.
Hace un par de a os, el departamento de conferencias de INJOY recibi  una carta de Ellis Brust de la Iglesia Epis-
copal de San Miguel y Todos los  ngeles que nos ilustra el poder de recordar la historia de una persona. Esto es lo que
la carta dec a:
Uno de mis l deres en la iglesia acaba de abrir un negocio de comida r pida en el peque o pueblo de Gilmer, al este [p
137] de Texas. Se asoci  con otros dos hombres de la iglesia y se han comprometido a manejar el negocio bajo princi-
pios cristianos. Hace como tres o cuatro a os llev  a este l der a escuchar a John a una de sus conferencias. Poste-
riormente amigo se acord  de la historia de Nordstrom (acerca de c mo sus empleados hac an un esfuerzo extra) que
John cont  esa vez.  l ha intentado entrenar a sus empleados usando esos principios.
Durante la primera semana de estar abiertos al p blico,  l escuch  sin querer a dos ancianas que hablaban acerca
de las gaseosas que ofrec an. Una de ellas estaba decepcionada porque no hab a Dr. Pepper diet tica.  l habl  con la
dama, supo que era diab tica y que prefer a la gaseosa Dr. Pepper diet tica sobre las dem s, as  que subi  a su auto,
fue hasta un  Seven Eleven  (peque a tienda de autoservicio), compr  un paquete de seis Dr. Pepper diet ticas, re-
gres  a su negocio y le ofreci  a la anciana su refresco preferido en un vaso con hielo. Y le dijo que siempre habr a una
caja de Dr. Pepper diet tica en el refrigerador con su nombre y que cada vez que volviera solo tendr a que decirle al
dependiente su nombre y cu l era su bebida preferida para que se la diera.
La se ora, impresionada, dijo:  Joven, he estado en este pueblo toda vida. Y conozco a muchas personas que oi-
r n sobre lo que usted hizo por m  hoy. Gracias, seremos clientes asiduos .

68

Pens  que le gustar a saber c mo, en una manera m nima, su trabajo est  cambiando vidas. Siga adelante.
 Fue lo que hizo el due o del restaurante algo importante?  Cambi  la vida de la anciana? No. De hecho, no sa-
bemos si alguna vez volvi  a hablar con ella o si supo algo m s de su historia, pero la hizo sentirse especial. Si las
personas nos importan, si las escuchamos y tratamos de recordar sus historias, podremos causar un impacto en ellas.
Y podremos hacerlas sentir como un mill n de d lares.
[p 138] LES  RECAPITULANDO
Los investigadores lo llaman el  gui n del compromiso . Es una parte de la historia de una persona que es muy
personal y significativa. Por propia experiencia y por numerosos estudios, puedo atestiguar el hecho de que cuando
nos acercamos a una persona, cuando dedicamos nuestro tiempo a explorar y a recordar su historia, logramos una
conexi n extremadamente valiosa. 1
Para aplicar la ense anza de John a su propia vida
Olv dese
De contar su propia historia, m s bien escuche la historia de los dem s.
Pregunte
 Cu l es su historia?
H galo
Traiga a colaci n alg n aspecto de la vida de la persona la pr xima vez que la vea.
Recuerde
A todos les encanta contar acerca de sus vidas.

1 D.P. Mc Adams, A. Diamond, E. de St. Aubin y E. Mansfield,  Stories of commitment: The psychosocial construction of generative lives 

(Historias de compromiso: La construcci n psicosocial de vidas generativas), Journal of Personality and Social Psychology (Revista de
Personalidad y Psicolog a Social), 72 (3) (1997), 678 94.

69

[p 139]

COMPARTA UNA BUENA HISTORIA
El universo est  hecho de historias, no de  tomos.
 MURIEL RUKEYSER
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Vi a John en la acera del aeropuerto de Seattle y me acerqu  para recogerlo. Despu s de echar su maleta en la parte
de atr s de Jeep, subimos al auto y nos fuimos. Pasamos a cenar antes de ir al compromiso que ten amos.
Despu s de unos minutos de ponernos al d a, llegamos al hotel. Cuando pasamos por el lobby, John me dijo:  Un
momento, quiero contarte una historia . Me llev  por un pasillo hasta que llegamos a un sal n de reuniones.
 Este lugar es muy especial para m  , me explic . Se al  el asiento que estaba al final de la mesa de conferen-
cias.  Yo estaba sentado en ese asiento cuando ISS se estaba convirtiendo en la compa  a que es hoy . John estaba
haciendo referencia a una de sus organizaciones. Se al  cada asiento y me dijo quienes se [p 140] hab an sentado en
ellos. Luego me explic  el proceso completo de lo que pas  ese d a. Me cont  c mo hab a volado a Seattle para pedir
el consejo de un ejecutivo de negocios y de c mo su sue o de ayudar a los pastores a recaudar dinero para ampliar
sus iglesias hab a pasado de ser una visi n a una realidad; tambi n me cont  que hab a contratado a ese l der de ne-
gocios para que pudiera ayudar a las iglesias a escala nacional.
La forma en que me lo contaba hizo que fuera f cil visualizar lo que sucedi  y sentir su entusiasmo.  Te digo, Les,
volver al lugar donde algo bueno sucedi  siempre renueva gratitud .
La lecci n de esa historia se qued  grabada en m . John me la cont  hace ocho a os y todav a la recuerdo v vida-
mente. De hecho, no puedo dejar de pensar en ella cada vez que paso por ese hotel. En ese momento, fue un impor-
tante punto de conexi n entre John y yo.  l me incluy  en una parte privada de su vida, compartiendo conmigo su co-
raz n, sus sue os y su historia personal. Me hizo sentir bien. Todav a lo hace.
Como comunicador, siempre me estoy fijando c mo la gente habla ante el p blico. John siempre tiene una buena
historia que contar, sea enfrente de una audiencia o de manera individual, y usa muchas historias cuando se comunica.
As  que le pregunt  por qu  lo hac a.
 Es f cil , me dijo.  Las historias se quedan; los principios se van .  Si t  quieres que la gente recuerde lo que di-
jiste, cuenta una historia .
Y agreg :  D jame decirte algo m s. Me tom  un tiempo aprender la lecci n acerca de usar historias en mis escri-
tos. Ya que soy una persona a la que le gusta ir al grano, sol a ense ar principios sin muchas an cdotas, pero un ami-
go me convenci  que cambiara estilo. Y ha sido la gran diferencia para mis lectores. Como escritor, uno tiene que pre-
guntarse:   Voltear  el lector la p gina?  Lo m s probable es que s , si estoy utilizando una buena historia .
Todav a no he conocido a una persona que no disfrute de una buena historia.  Esa es una de las razones por las
cuales los narradores tienen tanto magnetismo!
[p 141] JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA AL ESTILO MAXWELL
En el oto o de 1999, Margaret, algunos amigos y yo visitamos el pueblito de Jonesborough, Tennesse. M s de siete
mil personas de todo el pa s, muchos haciendo un gasto grand simo, vinieron a sentarse por varias horas sobre unas
s banas, o en sillas plegables, algunas veces bajo la lluvia.  Por qu ? Porque quer an asistir al  Festival nacional
anual de cuenta cuentos .

70

Observamos narrador tras narrador cautivando a los oyentes. Las historias eran diversas, tristes, alegres, gracio-
sas, sentimentales, hist ricas, ficticias, m sticas. Algunas ten an un gran mensaje; otras eran s lo entretenimiento. Pero
todas las historias y los narradores ten a una cosa en com n: El poder para cautivar a los oyentes.
Al final de la conferencia, mis amigos y yo hablamos del por qu  estos cuenta cuentos eran tan efectivos.   Cu les
eran los rasgos que los hac an tener tanto  xito?  Aqu  presento la lista de las cosas que descubrimos:
Entusiasmo. Disfrutaban lo que estaban haciendo y lo expresaban con gusto y vitalidad.
Animaci n. Apoyaban las presentaciones con expresiones faciales y gestos muy din micos.
Participaci n de la audiencia. Casi todos involucraron a la audiencia de una u otra forma. Les pidieron que cantaran, que
aplaudieran, que repitieran frases o que utilizaran el lenguaje de se as.
Espontaneidad. Respond an con espontaneidad a sus oyentes.
Memorizaci n. Contaban las historias sin utilizar ning n papel lo que les permit a un contacto visual con el p blico.
Humor. El humor estaba presente hasta en los relatos serios o tristes.
Creatividad. Los temas cl sicos los contaban desde una perspectiva fresca.
[p 142] Personalizar. La mayor a de los relatos eran en primera persona.
Reconfortantes. Los relatos hac an que la gente se sintiera bien por haberlos escuchado.
Contar historias es muy efectivo cuando se hace de persona a persona, en peque os grupos y enfrente de grandes
audiencias. Invariablemente, el buen narrador se convierte en el centro de atenci n.
Contar historias es una habilidad que se da solo con la pr ctica y cualquiera puede aprender a desarrollarla. Si us-
ted no tiene mucha experiencia o le gustar a mejorar, perm tame darle unos consejos:
COMPARTA ALGO QUE USTED HAYA EXPERIMENTADO
Las mejores an cdotas son aquellas que hemos vivido en carne propia. Nos importan, conocemos el material y sa-
bemos cu l fue el efecto en nosotros. Y podemos moldearlas de la forma que queramos. Todos tenemos experiencias
que les interesar n a otros.
CU NTELA PARA LOGRAR UNA CONEXI N
Las mejores an cdotas son aquellas que hemos vivido en carne propia.
Las personas a las que les resulta m s dif cil usar an cdotas son las que tratan de impresionar a otros con ellas. Si
ese es su caso, cambie su objetivo. Use sus relatos con el prop sito de lograr una conexi n con los dem s. Que su
enfoque est  en el que escucha y no en usted, as  su habilidad para contar ilustraciones mejorar  de la noche a la
ma ana.
PONGA SU CORAZ N EN ELLO
A la gente le encanta el humor, pero no todos pueden contar una historia divertida. Si usted lo puede hacer, ade-
lante, pero [p 143] nunca subestime el poder de un relato que venga del coraz n. Si quiere evidencias, f jese en las
ventas de los libros Chicken Soup for the Soul (Sopa de pollo para el alma). Si desea contar una an cdota que logre
una conexi n, debe ser c lida. H galo de coraz n y no tema mostrar a las personas que a usted le importa lo que est 
contando.
ASUMA QUE LA GENTE QUIERE ESCUCHARLE
Uno de los errores que cometen los narradores novatos es ser indecisos. Nada hace que una narraci n caiga m s
r pido en la monoton a que una descripci n t mida. Si usted va a contar una ilustraci n, sea osado, sea din mico, sea
simp tico. D  lo mejor o mejor no d  nada.
He le do que con frecuencia la   lite  criticaba al presidente Lincoln por usar demasiados relatos, pero  l no permi-
ti  que eso lo detuviera, porque sab a que le daban resultado.  l dijo una vez:  Hay personas que dicen que uso de-
masiados relatos; lo reconozco, pero me he dado cuenta por experiencia que la gente com n se informa m s f cilmen-

71

te por medio de una gran ilustraci n que de cualquier otra manera, y acerca de lo que los pocos cr ticos piensen, no me
interesa .
Siga el liderazgo de Lincoln y de otros grandes l deres que sab an c mo ganarse a las personas.
Use un buen relato, logre llegarles a sus corazones y g neselos.
LES  RECAPITULANDO
La investigaci n apoya el valor de relacionar sus pensamientos y sus ideas a trav s de relatos. De hecho, un estudio
reciente revel  que aquellas personas que usan ilustraciones para poder relacionarse con los dem s logran obtener
una mayor autenticidad y mejoran su autoestima. Como resultado, su auto expresi n hace que los dem s se sientan
bien y que se sientan mejor durante el proceso. 1
[p 144] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De ser un narrador profesional.
Preg ntese
 Qu  relato debo usar para que presentaci n sea m s convincente?
H galo
Utilice un relato en lugar de apoyarse s lo en los hechos.
Recuerde:
Los relatos se quedan, los principios se van.

1 K.M. Sheldon, R.M. Ryan, L.J. Rawsthorne y B. Ilardi,  Trait self and true self: Cross-role variation in the big-five personality traits and its

relations with psychological authenticity and subjective well-being , (Los rasgos del yo y el verdadero yo: Una variante de intercambio de pape-
les en los cinco grandes rasgos de la personalidad y su relaci n con la autenticidad psicol gica y el bienestar subjetivo), Journal of Personality
and Social Psychology (Revista de Personalidad y Psicolog a Social), 73 (1997, 1380 93.

72

[p 145]

D  SIN CONDICIONES
La pregunta m s persistente y urgente en la vida es:  Qu  es lo que est s haciendo por otros?
 MARTIN LUTHER KING, JR.
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Cuando visito a John en su oficina en Atlanta, una de las personas a la que siempre veo es a Linda Eggers, su asisten-
te. Hace unos cuantos d as platiqu  con ella y le pregunt  sobre alg n comentario que ilustrara el concepto de dar sin
esperar nada a cambio.
  Qui n podr a contarme una buena historia?  le pregunt .   A qui n me recomienda? 
  Qu  tal yo?  me respondi . Y empez  a contarme historia tras historia, pero hubo una en particular que parec a
ser muy importante para ella. Ocurri  cuando su hija menor, Kim, estaba por graduarse del bachillerato. En ese mismo
momento tambi n el trabajo de la oficina era fren tico, y su otra hija, Jenny, que viv a en Ohio, estaba embarazada con
un beb  que quer a dar en adopci n.
[p 146] Un d a antes de la graduaci n de Kim, Linda supo que Jenny estaba teniendo complicaciones muy serias y
que iba a ser operada.
 Soy una persona relativamente estable , me dijo Linda.  No existen muchas cosas que me afecten, pero durante
esos d as, me sent a totalmente abrumada .
Me dijo que cuando se sent  y le cont  a John lo que le estaba sucediendo, luego de unas bellas palabras de alien-
to y de oraci n, John se ofreci  a ayudarla. Lo primero que hizo fue comprarle un boleto de ida y regreso para que pu-
diera estar con Jenny el d a de su cirug a y todav a a tiempo para estar con Kim para su graduaci n. Y le compr  otro
boleto para que pudiera regresar y estar con Jenny durante su recuperaci n.
  Cuantos jefes conoces que har an algo as ?  dijo Linda.
 Debido a su agenda tan ocupada, era muy complicado para John dejarme ir durante ese tiempo. No obstante, me
dijo:  T mate el tiempo que necesites y has lo que tengas que hacer . Y lo dec a de coraz n. Estuve fuera de la oficina
por toda una semana .
La historia de Linda no fue la  nica que escuch . Charlie Wetzel, el escritor de John por m s de una d cada, me
cont  c mo John le ofreci  enviarlo a una conferencia para escritores por toda una semana cuando tan s lo hab a tra-
bajado para  l un a o. Cuando Charlie le explic  que no pod a ir porque era su primer aniversario de bodas, John le
ofreci  enviarlos a los dos. Kevin Small, el presidente de INJOY, me cont  acerca de un tiempo cuando  l estaba te-
niendo dificultades financieras y c mo John le regal  cincuenta d lares para que llevara a su esposa a cenar.
La generosidad es una cualidad extremadamente atractiva. Cuando uno alienta a los dem s sin esperar nada a
cambio realmente los hace sentirse especiales.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Pierre Teilhard de Chardin dec a:  Lo cosa m s satisfactoria en [p 147] la vida es haber podido dar gran parte de uno
mismo a los dem s . Cualquiera que haya ayudado gustosamente a otra persona sabe que esto es cierto. Sin embar-
go, no todos pueden adoptar esa mentalidad.  Por qu ? Primero que todo, yo creo que no tiene nada que ver con las

73

circunstancias. He conocido a personas muy generosas que casi no ten an nada pero que estuvieron dispuestas a
compartir lo poco que ten an. Y he conocido a personas que tienen mucho y sin embargo son taca as con su tiempo,
su dinero y su talento.
Es m s bien un asunto de actitud. Me he dado cuenta que las personas que disfrutan dando sin esperar nada a
cambio generalmente exhiben dos caracter sticas que todos podemos adquirir:
1. TIENEN UNA MENTALIDAD DE ABUNDANCIA
Si ha le do el libro de Stephen Covey, The Seven Habits of Highly Effective People (Los siete h bitos de la gente
altamente efectiva), entonces estar  familiarizado con los conceptos relacionados con la mentalidad de escasez o de
abundancia. En pocas palabras, la gente que tiene una mentalidad de escasez cree que la vida s lo tiene un suministro
limitado de las cosas, tr tese de dinero, recursos, oportunidades, etc tera. Ven el mundo como un pastel que tiene un
n mero limitado de rebanadas. Y una vez que el pastel se acaba, ya no hay m s. Como resultado, luchan por obtener
su rebanada, y una vez que la tienen, la protegen a capa y espada.
La gente que posee una mentalidad de abundancia cree que existe mucho de todo. Si la vida es un pastel y se es-
t n comiendo las rebanadas, la soluci n para una persona con una mentalidad de abundancia es hornear otro pastel.
Siempre hay m s dinero que se puede hacer, m s recursos que descubrir, otras oportunidades que buscar.  Una vieja
soluci n ya no est  funcionando? No se preocupe: alguien encontrar  otra. Los inventores, los empresarios y los explo-
radores del mundo est n creando continuamente nuevos  pasteles  para que todos puedan tener su rebanada.
[p 148] Mi opini n es que las personas tienden a caer en una de estas dos categor as: O de los que toman o de los
que hacen. Los que toman son personas que toman para s , agarran y consumen lo que pueden con tal de resolver sus
propias necesidades; ven la vida como una carrera de ratas. Por supuesto, el problema principal con eso es que aun-
que usted gane la carrera, siempre seguir  siendo una rata. Los que hacen por su parte, son personas que dan, que
crean y que hacen que las cosas sucedan. Crean progreso y fomentan el triunfo de los dem s. A ellos les da igual dar
o recibir ya que continuamente est n ayudando a crear m s para los dem s.
 Cuando no damos, por esa mentalidad de escasez, lo poco que tenemos disminuye. Cuando damos generosamente,
con una mentalidad de abundancia, lo que damos se multiplicar .
 Henri Nouwen
La gente que de manera habitual da sin esperar nada a cambio casi siempre tiene una mentalidad de abundancia.
Dan porque creen que al hacerlo no se quedar n sin recursos. El pastor y antiguo profesor Henri Nouwen dec a:
 Cuando no damos, por esa mentalidad de escasez, lo poco que tenemos disminuye. Cuando damos generosamente,
con una mentalidad de abundancia, lo que damos se multiplicar .
He descubierto que eso es cierto. Una vez alguien me pregunt  por qu  deb a adoptar esa mentalidad de abun-
dancia y se sorprendi  con respuesta. Le dije que si cre a en la abundancia, eso es lo que la vida le dar a. Si cre a en la
escasez, eso es lo que obtendr a. No s  por qu  es eso, pero despu s de cincuenta a os de ponerle atenci n a las
actitudes de las personas y de mirar c mo sus vidas se desarrollaban, llegu  a la conclusi n de que es cierto. Si usted
desea ser m s generoso, cambie su manera de pensar y su actitud acerca de la abundancia. No solamente le permitir 
ser m s generoso, sino que tambi n cambiar  su vida.
[p 149] 2. VEN EL CUADRO COMPLETO
Las personas que dan sin esperar nada a cambio generalmente est n conscientes de la ayuda que han recibido en
su vida. Reconocen que est n parados sobre los hombros de generaciones anteriores. El progreso que logran es debi-
do, al menos en parte, al trabajo y al sacrificio de otros que vinieron antes. Por esta raz n, han determinado hacer por
la siguiente generaci n lo que las anteriores hicieron por ellos.
Encontr  un poema de W. A. Dromgoale titulado  El edificador de puentes . Ilustra de manera muy especial este
deseo de dar a los dem s:
Un anciano caminando por un sendero solitario,
en una noche fr a y gris,
lleg  hasta un abismo vasto, profundo y amplio.

74

El anciano cruz  por el crep sculo oscuro,
las aguas abajo no le causaban temor;
pero una vez que lleg  al otro lado,
tendi  un puente sobre el r o.
 Anciano  le dijo un viajero que pasaba,
 Est s malgastando tu fuerza al construir aqu .
Tu vida se acabar  con el d a.
Y nunca tendr s que volver a cruzar.
Cruzaste el abismo, amplio y profundo,
 Para qu  entonces, un puente crear? 
El edificador levant  su anciana cabeza gris,
 Buen amigo, por este sendero que he cruzado , le dijo,
 vendr  un joven cuyos pies por aqu  caminar n.
El abismo que fue sin importancia para m ,
para el joven un obst culo puede ser.
 l tambi n durante el crep sculo habr  de pasar.
Buen amigo, es por  l que estoy haciendo este puente 1.
[p 150] Si deseamos ser m s generosos en dar, necesitamos una perspectiva m s amplia. Cuando nos damos
cuenta cu nto nos hemos beneficiado por la amabilidad de otros, se hace m s f cil ser generoso. Y lo mejor es que dar
es algo muy gratificante. El presidente de una universidad y reformador educacional Horace Mann dec a:  Debemos
hacernos el prop sito de ser amables y generosos o perderemos la mejor parte de nuestra existencia. El coraz n que
se esfuerza por alguien se hace m s grande y se llena de gozo. Este es el secreto de la vida interna. Nosotros nos
hacemos un gran bien cuando estamos haciendo algo por los dem s . Si damos sin ego smo, obtendremos algo en
retorno.
LES  RECAPITULANDO
Los estudios han demostrado que entre mayor sea el nivel de apoyo que demos a los dem s, mayor bienestar personal
experimentaremos.
Esta lecci n la uso todo el tiempo en las sesiones de terapia con mis clientes. Y est  respaldada por una gran can-
tidad de investigaci n. Los estudios han demostrado que entre mayor sea el nivel de apoyo que demos a los dem s,
mayor bienestar personal experimentaremos. Los investigadores le llaman a esto  actividad generadora  y est  vincu-
lada consecuentemente a un crecimiento personal m s grande y a una mejor salud f sica. 2
[p 151] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De la escasez; m s bien, enf quese en la abundancia.
Preg ntese
 A qui n puedo ayudar sin esperar nada a cambio?
H galo

1 Fuente desconocida.
2 D.P. McAdams y Ed de St. Aubin (ed.). Generativity and Adult Development: How and Why We Care for the Next Generation (Generatividad y

desarrollo adulto: C mo y por qu  nos importa la pr xima generaci n) (Washington, DC: APA Books, 1998).

75

H gase el prop sito de ser amable y generoso con una persona espec fica.
Recuerde
Cuando usted est  haciendo algo bueno por los dem s, se est  haciendo un mayor bien a usted mismo.

76

[p 153]

APR NDASE EL NOMBRE DE SU CARTERO
Recuerde que para una persona, su nombre es el sonido m s dulce y m s importante en cualquier idioma.
 DALE CARNIEGE
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
John cuenta la historia de c mo sol a memorizarse los nombres de las personas que asist an a su iglesia cuando era
pastor de la Iglesia Wesleyan Skyline en San Diego, California. A las visitas les hac a la siguiente proposici n: Si deja-
ban que alguien los fotografiara el domingo despu s del servicio, les promet a aprenderse sus nombres para el siguien-
te domingo. John hizo esto hasta que termin  su trabajo con la iglesia en 1995. Cumpliendo su promesa, pudo apren-
derse los nombres de m s de dos mil doscientas personas.
En el verano de 2004, la iglesia Skyline celebr  su quincuag simo aniversario y John junto con su esposa Margaret
fueron para participar en la celebraci n. John me cont  que ese d a [p 154] asistieron miles de personas, a muchos de
los cuales no hab a vuelto a ver por a os. Afortunadamente, cada persona tra a una etiqueta con su nombre.  Pero
cuando me acerqu  a una pareja , me dijo,  el esposo puso su mano sobre la etiqueta. Cuando lo llam  por su nombre
 l sonri  y me dijo:  S lo quer a ver si todav a se acordaba de nuestros nombres  .
 Eso no me sorprende , le dije,  pero s  me impresiona .
John me respondi :   Sabes? A los cincuenta y siete, ya no es tan f cil, pero todav a me esfuerzo por aprenderme
los nombres .
El nombre de una persona es su letrero al mundo, su posesi n m s  ntima y distintiva.
Siempre he admirado esta habilidad de John. De hecho, me ha inspirado en trabajo como profesor para aprender-
me los nombres de los cientos de estudiantes que llegan a mis clases cada semestre en la universidad.  Por qu  lo
hago? Porque s  que el nombre de una persona es su letrero al mundo, su posesi n m s  ntima y distintiva. Y cuando
usted recuerda el nombre de una persona, lo hace sentirse como un mill n de d lares.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
En 1937 se public  el abuelo de todos los libros sobre habilidades. Fue un  xito de la noche a la ma ana al punto que
lleg  a vender m s de quince millones de ejemplares. Hablo del libro How to Win Friends and Influence People (C mo
ganar amigos e influenciar en las personas) de Dale Carnegie. Lo que hizo que ese libro fuera tan apreciado era la
comprensi n de Carnegie por la naturaleza humana. Me encantan sus simples palabras de sabidur a. Algo que aprend 
de Carnegie fue esto: Recuerde y use el nombre de una persona.  Si usted desea hacer amigos , escribi ,  esfu rce-
se en recordarlos. Si recuerda nombre, me [p 155] estar  dando un elogio sutil; me estar  indicando que he hecho una
impresi n en usted. Recuerde nombre y al hacerlo me estar  dando m s valor y un sentimiento de importancia .
Lo que era verdad en 1937, lo sigue siendo ahora en este mundo agitado. En estos d as, un n mero de cuenta o
un t tulo reemplazan con frecuencia el nombre de una persona. Recordar nombres puede ayudarle a ampliar su imagen
personal, mejorar su estilo y, m s importante aun, aumentar su impacto en los dem s. Y cuando usted se esfuerza en
aprender los nombres no s lo de sus clientes y amigos importantes, sino tambi n de todos con los que interact a; por
ejemplo, el cartero, la persona en la lavander a o el due o de la tienda del barrio, habr  logrado llegar a otro nivel de
conexi n en sus relaciones.

77

Si desea mejorar su habilidad con los nombres, aqu  le presento algunas sugerencias:
RECONOZCA LA IMPORTANCIA DE UN NOMBRE
 C mo se siente cuando alguien lo llama con el nombre equivocado?  Y qu  tal cuando pasa tiempo con la perso-
na y aun as  no recuerda su nombre?  Y c mo se siente cuando no ha visto a alguna persona por mucho tiempo y ella
s  se acuerda de su nombre?  No lo hace sentirse bien? ( No lo impresiona, adem s?) Cuando las personas se
acuerdan de su nombre, est n haciendo que usted se sienta valorado.
El dramaturgo William Shakespeare escribi :  Un buen nombre, en un hombre o en una mujer, es una joya para su
alma. Aquel que roba cartera, est  robando basura; pero aquel que birla buen nombre, me roba de lo que no le enri-
quece, y me empobrece en verdad .
UTILICE EL M TODO SAVE
Mi amigo Jerry Lucas, quien es conocido como el  Doctor Memoria  ha dedicado su vida, despu s de su gran ca-
rrera en la NBA, a ayudar a los ni os escolares y a los adultos para que [p 156] mejoren su memoria por medio de una
variedad de t cnicas innovadoras. Una de ellas es el m todo que llama  SAVE  (Save, que quiere decir  salvar  o
 guardar  es la palabra que en el idioma ingl s se usa para archivar informaci n en una computadora. N. del Trad.).
Funciona de esta manera:
S (Say the name) Diga el nombre de la persona al menos tres veces en la conversaci n.
A (Ask) Haga una pregunta acerca del nombre de esa persona (por ejemplo,  c mo se deletrea?)
V (Visualize) Visualice un rasgo f sico o del car cter de la persona.
E (End) Termine la conversaci n mencionando el nombre de la persona.
Hace algunos a os Jerry demostr  lo  til que este m todo era cuando record  los nombres de todas las personas
en la audiencia del programa The Tonight Show (un programa de televisi n muy famoso en los Estados Unidos. N. del
Trad.). Pienso que tambi n puede ayudarle a usted a recordar los nombres y los apellidos de las personas que conoce.
EN CASO QUE LA MEMORIA LE FALLE  
Casi todas las personas tienen problemas para recordar nombres. Cuando esto le suceda a usted, trate de recor-
dar el momento cuando conoci  a esa persona o la  ltima vez que la vio. Si aun as  no puede recordar, entonces pre-
gunte,   Cu nto tiempo ha pasado?  Quiz s eso le ayude.
Si usted se encuentra con personas junto con un amigo o un colega, algunas veces se pueden ayudar mutuamen-
te. Presente a la persona cuyo nombre recuerda a la persona cuyo nombre no recuerda; es probable que los presenta-
dos digan sus nombres. O tal vez puede ponerse de acuerdo con su amigo con anticipaci n para ayudarse mutuamen-
te. Mi esposa y yo hacemos eso. Cuando nos estamos presentando, Margaret sabe que si no le presento [p 157] a esa
persona por nombre es porque no estoy seguro o no me acuerdo como se llama.
Ella r pidamente se presenta a s  misma para poder hacer que la otra persona diga su nombre.
Cuando todo esto falla, s lo diga:  Lo siento; me acuerdo de usted pero me temo que olvid  su nombre . Una vez
que la persona le ha dado su nombre de nuevo, use el m todo SAVE para que sea menos propenso a olvidarlo en el
futuro.
NO SE SIENTA TAN MAL SI OLVIDA UN NOMBRE
Si usted se esfuerza, lograr  poco a poco recordar el nombre de las personas. Sin embargo, no sea demasiado du-
ro consigo mismo cuando se equivoque. Eso me pas  recientemente con una pareja de apellido Lake. Una de las co-
sas que hago cuando me aprendo un nombre, es asociar el nombre con una imagen mental. Cuando me presentaron a
los Lake, inmediatamente hice una imagen mental de un lago ya que Lake traducido al espa ol significa lago y pens 
en el lago Hargus donde crec . Unos d as m s tarde cuando los de nuevo, comet  un error al preguntar:   C mo est n
los se ores Hargus?  Algunas veces vamos a equivocarnos.
LES  RECAPITULANDO

78

No se necesita de un estudio de investigaci n para apreciar los puntos que John hace en cuanto al valor de recordar
los nombres de las personas. No obstante, si usted desea saber si est  respaldado por estudios, podr a se alarle una
monta a de resultados de investigaci n que muestran exactamente c mo el humor y la auto evaluaci n de una perso-
na mejoraron cuando otra persona la record  de manera personal. 1 No hay duda del valor que tiene recordar los nom-
bres de las personas.
[p 158] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De culpar a su  mala  memoria y haga un esfuerzo por recordar los nombres de las personas.
Pregunte
 Qu  me puede decir del origen de su nombre y c mo se deletrea?
H galo
Utilice el m todo SAVE con todas las personas que conozca esta semana.
Recuerde
El nombre de una persona es su posesi n m s valiosa.

1 J.D. Brown y T.A.Mankowski,  Self-esteem, mood and self-evaluation: Changes in mood and the way you see you  (Autoestima, car cter y

auto evaluaci n: Cambios de  nimo y la forma en que te ves a ti mismo), Journal of Personality and Social Psychology (Revista de Personali-
dad y Psicolog a Social), 64 (1993), 421.

79

[p 159]

SE ALE LOS PUNTOS FUERTES DE LOS DEM S
Los elogios de los dem s pueden ser  tiles para ense arnos, no lo que somos, sino lo que debi ramos ser.
 AUGUST W. HARE
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Por muchos a os, he escuchado a John hablar sobre los  soldados rasos  que trabajan en su compa  a INJOY. Hay
un pu ado de l deres y gente emprendedora en sus veinte y treinta a os. El l der de ese grupo desde 1996 ha sido
Kevin Small.
Cuando John contrat  a Kevin, quien ten a 24 a os en ese entonces, lo hizo para que dirigiera los seminarios
INJOY. Kevin ten a un historial en el mundo financiero pero hab a dejado la arena corporativa porque quer a encontrar
un prop sito m s grande para su vida. John me dijo que Kevin mostraba un gran empuje, aprendi  con rapidez e hizo
un excelente trabajo dirigiendo los seminarios, pero en muchas maneras, esa posici n realmente no se acomodaba a
sus capacidades. John vio las [p 160] cualidades internas de Kevin que necesitaban ser estimuladas. Kevin me explic :
John estaba trabajando conmigo y anim ndome constantemente. Pronto me dio la responsabilidad no s lo de diri-
gir los seminarios sino tambi n de hacer la promoci n y el mercadeo. Yo ve a que nos estaba yendo bien.
Sin embargo, recuerdo un momento definitivo en trabajo y en relaci n con John. Sucedi  en una reuni n con un
grupo de personas de nuestra editorial, Thomas Nelson-Caribe Betania. Est bamos pensando en formas de promover
el siguiente libro de John, Las 21 leyes irrefutables del liderazgo. Mientras convers bamos, se me hizo claro lo que
necesit bamos hacer para que ese libro llegara a las manos de las personas. Vi el problema, la soluci n y los pasos
que se ten an que dar. As  que me met  en la conversaci n y expliqu  el proceso.
Cuando salimos de la reuni n, John me mir  y me dijo que ten a un gran talento para ver las oportunidades. Y a
Dick Peterson, quien era jefe en ese tiempo, le dijo que deseaba reubicarme en un lugar donde pudiera a adirle m s
valor a la compa  a.
Durante los siguientes dos a os, John trabaj  conmigo de manera exhaustiva. Identific  tres  reas fuertes principa-
les en m  y siendo mentor me ense   c mo utilizarlas, particularmente para ver y aprovechar las oportunidades.
No quiero dar la impresi n que todo lo haya hecho perfectamente, porque tambi n ten a porci n de problemas.
Con frecuencia, se me hac a dif cil relacionarme con la gente. A menudo me concentraba tanto en una visi n que de
vez en cuando les pasaba por encima a las personas, pero John me ayud  tambi n con eso. Y es que  l ve a las per-
sonas como si todas tuvieran las m s altas calificaciones que se puedan obtener, siempre encuentra lo mejor en cada
uno. Y le encanta ayudar a desarrollar esas  reas fuertes. John realmente me puso en el camino al triunfo.
[p 161] Cuando Kevin llevaba cuatro a os con la compa  a, John le ofreci  la posici n de presidente de INJOY, al-
go muy grande para un  soldado raso  que todav a no hab a llegado a los treinta. Pero eso es lo que puede ocurrir
cuando usted se ala los puntos fuertes de las personas y les da el est mulo necesario.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Con frecuencia, las personas cometen un error en su desarrollo personal cuando se concentran demasiado en sus
debilidades. Como resultado, dedican demasiado tiempo a arreglar sus puntos d biles en lugar de maximizar sus pun-
tos fuertes. De la misma manera, es un error enfocarse en las debilidades de los dem s. Los autoproclamados  exper-

80

tos  que pueden se alar lo malo de los dem s nunca se ganan a la gente. La mayor a de las personas simplemente
los evitan.
M s bien, debemos enfocarnos en descubrir los puntos fuertes de las personas y se alarlos. Esta es la raz n:
SE ALAR LAS  REAS FUERTES SUBRAYA LO ESPECIAL DE LAS PERSONAS
La mayor a de las personas tienen puntos fuertes que raramente utilizan. Pueden ser habilidades en el trabajo, co-
nocimiento, capacidades generales, caracter sticas de personalidad u otros atributos. Una vez le  un dato interesante
basado en una investigaci n que dec a que cada uno de nosotros puede hacer al menos una cosa mejor que otros diez
mil.  Piense en eso! Usted posee un talento que no puede ser igualado por ninguno en su ciudad o vecindario  o en
su universidad, o en la compa  a o industria donde trabaja.
 Ha descubierto ese talento? Si es as , es probable que ya vaya camino de encontrar el prop sito de su vida. Si no
es as ,  no le gustar a que alguien viniera y se la se alara?  C mo se sentir a usted con esa persona? Le aseguro que
estar a muy agradecido.
[p 162]  Por qu  no intenta ser esa clase de persona para alguien m s? Si lo hace, quiz s est  ayudando a otros
a que descubran para qu  los cre  Dios.
LA GENTE SE SIENTE MOTIVADA EN SUS  REAS FUERTES
Una vez le  una encuesta que se les hizo a los trabajadores en los Estados Unidos donde se encontr  que casi el
85% de los entrevistados dec a que podr an trabajar m s duro en sus empleos. M s de la mitad de ellos dec a que
podr an hasta doblar su efectividad si lo desearan.  Por qu ? Porque son muy pocos los que est n trabajando en sus
 reas fuertes.  Se emociona usted si le piden que trabaje en sus  reas d biles? Al menos yo no.
Marcus Buckingham y Donald O. Clifton han hecho una gran investigaci n en este campo. Si desea saber m s, le
sugiero que lea el libro que ellos escribieron: Now, Discover your Strengths (Descubra sus puntos fuertes). Pero debe
saber esto: Cuando uno trabaja usando sus puntos fuertes, no se necesita mucha motivaci n externa. Si las personas
sufren por hacer las labores utilizando sus  reas d biles y son reasignados para trabajar en sus  reas fuertes, observe
c mo aumentan r pidamente su motivaci n, su entusiasmo y su productividad.
LAS PERSONAS PUEDEN RENDIR MUCHO M S SI EST N UTILIZANDO SUS  REAS FUERTES
Con frecuencia me preguntan cu l es la clave de  xito. Les digo que puede atribuirse a tres cosas: (1) La bondad
de Dios; (2) Las excelentes personas que me rodean; y (3) La capacidad para mantenerme en  rea fuerte. Me tom 
cinco a os poder averiguar cu les eran mis puntos fuertes, pero con el paso de los a os, he concentrado atenci n en
menos y menos cosas.
La ley de la especializaci n en libro Las 17 leyes incuestionables del trabajo en equipo afirma:  Cada jugador tiene
un lugar donde dar lo mejor de s  . Ese lugar es su  zona fuerte . Yo no [p 163] sirvo para hacer muchas cosas, pero
hay cuatro que puedo hacer muy bien. Y en la medida de lo posible, trato de mantenerme haciendo esas cosas.
Como l der y como jefe, trato de ayudar a los dem s para que hagan lo mismo. Que encuentren sus zonas fuertes
y que se ubiquen all  tanto como sea posible. Una persona triunfadora encuentra su lugar por s  misma, pero un l der
triunfador encuentra el lugar correcto para los dem s.  C mo hago eso?
Una persona triunfadora encuentra su lugar por s  misma, pero un l der triunfador encuentra el lugar correcto para los
dem s.
Primero, busco lo mejor en los dem s. Cualquiera puede ver las debilidades, los errores y las imperfecciones en
otros. Para eso no se necesita tener una habilidad especial. Ver las cosas buenas, eso s  es dif cil. En opini n del juga-
dor de b isbol del Sal n de la Fama, Reggie Jackson, los mejores l deres de las Grandes Ligas poseen esta habilidad.
 l dijo:  Un gran entrenador tiene una destreza especial para hacer que sus jugadores piensen que son mejores de lo
que realmente son. Te obliga a tener una buena opini n de ti. Te hace saber que cree en tu capacidad. Te hace dar
m s de lo que crees que puedes dar. Y una vez que te convences cu n bueno eres en verdad, nunca querr s jugar en
un nivel inferior al de tu potencial . Eso es cierto en todas las  reas de la vida: los negocios, la paternidad, el matrimo-
nio, el ministerio, etc. No busque los errores de los dem s, busque lo mejor de ellos.

81

Segundo, yo hablo. Usted puede pensar lo mejor de los dem s, pero si no se los dice, no les va a ayudar. Siempre
he cre do que todas las personas tienen una  semilla de  xito  dentro de ellas. La mayor a nunca la encuentran y por
eso no logran alcanzar su potencial. A menudo observo a una persona y me pregunto:   Cu l es su semilla de  xito? 
Cuando lo averiguo, se lo digo. Luego la fertilizo con  nimo y la riego con oportunidad. Usted puede hacer lo mismo.
[p 164] LES  RECAPITULANDO
Uno de los aspectos m s revolucionarios de la investigaci n psicol gica contempor nea tiene que ver con el t rmino
 firmas de fortaleza . Cada persona tiene un n mero de cualidades positivas que representan sus  reas fuertes, pero
algunas de ellas son m s importantes y m s cercanas a la identidad de la persona. Cuando usted se ala esas fortale-
zas a los dem s, la investigaci n demuestra que una persona es m s propensa a usarlas, a mostrarlas y a aferrarse a
ellas como un componente clave de su identidad. 1
Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De las debilidades de los dem s.
Preg ntese:
 Qu  es lo que este individuo hace excepcionalmente bien?
H galo:
Cada d a de esta semana, com ntele a cada persona que vea cu les son los puntos fuertes que ve en ellos.
Recuerde:
Cada persona en el mundo tiene una semilla de  xito.

1 M. E. P. Seligman y M. Csikszentmihalyi,  Positive psychology: An introduction  (Psicolog a positiva: Una introducci n), American Psycholo-

gist (El Psic logo Americano), 55 (1) (2000), 5 14.

82

[p 165]

ESCRIBA NOTAS DE EST MULO
El poder de las palabras es inmenso. Una palabra bien escogida con frecuencia ha sido suficiente para detener un
ej rcito del aire, ha cambiado una derrota en victoria y ha salvado un imperio.
 EMILE DE GIRARDIN
LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Siempre me ha encantado ver los santuarios de los grandes l deres. Se puede decir mucho de las personas viendo
donde trabajan. Recientemente estuve en la oficina que John tiene en su casa, donde realiza la mayor a de sus medi-
taciones, donde sue a, escribe y crea. Entre sus objetos de inter s, una colecci n impresionante de las obras de John
Wesley. De hecho, puede que sea una de las colecciones hist ricas privadas m s extensas de su clase. Y ya que tam-
bi n soy un estudiante de Wesley, me sent  curioso.
  Cu l es tu pieza m s apreciada en esta colecci n?  le pregunt , se al ndole un estante de libros antiguos.
[p 166]  Creo que es una carta firmada por John Wesley y con una posdata de su hermano Charles , me respon-
di , mientras me llevaba a donde la ten a enmarcada en la pared.
  Es una carta importante?  le pregunt , mientras trataba de descifrar la caligraf a de Wesley.
 Es una carta para un amigo donde le est  dando consejos sobre c mo ser padre. La aprecio mucho porque fue
escrita por la propia mano y firma de Wesley  me contest , agregando:  Pero si hablamos de cartas importantes de
Wesley, entonces tenemos que considerar la que escribi  a William Wilberforce.
 En 1791, William Wilberforce estaba enfrentando una desalentadora derrota en su intento por abolir el tr fico de
esclavos en Inglaterra , me explic .  Fue en ese momento que recibi  una carta de John Wesley. Esa carta, que ahora
es famosa, llegar a a ser la fuente de fortaleza continua para el resto de su vida .
John busc  en sus archivos que hablaban del tema de  aliento  y encontr  el texto de la carta y me la ley  en voz
alta:
Londres, 26 de febrero de 1791
Estimado se or:
A menos que sea inspirado por el poder divino  no veo c mo pueda llevar adelante su gloriosa empresa, oponi ndose
a esa execrable villan a que es el esc ndalo de la religi n, de Inglaterra, y de la naturaleza humana. A menos que Dios
lo haya levantado para esto, lo agotar  la oposici n de hombres y demonios. Pero  si Dios est  con usted,  qui n po-
dr  opon rsele?   Acaso todos ellos son m s fuertes que Dios? Oh,   no os cans is de hacer el bien!  Contin e, en el
nombre de Dios y en el poder de Su fortaleza, hasta que incluso la esclavitud americana (la m s vil que jam s se viera
bajo el sol) se desvanezca ante Su poder  
Que Quien lo ha guiado desde su juventud, contin e fortaleci ndolo en esto y todas las cosas, es la oraci n de,
Su afectuoso siervo,
J. Wesley
[p 167]  Cuatro d as despu s  record  John,  Wesley muri . Y una vez m s, Wilberforce fue derrotado cuando el
Parlamento someti  a votaci n la abolici n de la esclavitud. Finalmente, Wilberforce logr  imponerse, pero en el inter-

83

medio, fue vilipendiado y enfrent  innumerables frustraciones. Sus oponentes llegaron a retarlo a duelo y trataron de
matarlo .
John continu :  M s de una vez se sinti  tentado a dejar de luchar, pero cada vez que el desaliento quer a hacer
presa de  l, acud a a la carta de Wesley. Y cada vez que la le a, era como la primera vez. Nunca dej  de darle  nimo y
fuerzas.
 Si no crees en el poder alentador de la nota escrita despu s de leer esto , dijo John,  probablemente nunca lo
creer s .
Puedo asegurarle que John cree en ese poder. He recibido muchas notas de  nimo de su parte durante a os y to-
dav a guardo muchas de ellas. Quiz s no tengan el valor hist rico de la nota de Wesley hacia Wilberforce, pero para m 
son invaluables.
JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA
AL ESTILO MAXWELL
Si todav a no lo ha adivinado, yo soy un verdadero aficionado a la historia. Perm tame contarle el resto de la historia:
En 1806, despu s de un trabajo incansable de 20 a os, Wilberforce finalmente logr  que la enmienda que aboliera el
intercambio de esclavos fuera aprobada por el Parlamento. Veintiocho a os despu s, el 31 de julio de 1834, la esclavi-
tud se hizo ilegal en todo el Imperio Brit nico, liberando as  a aproximadamente 800.000 esclavos.
Aunque no vivi  para ver su sue o cumplido, ya que muri  el 5 de agosto de 1833, nadie hizo m s que William
Wilberforce por la desaparici n de la esclavitud en el Imperio Brit nico.
Wilberforce muri  como uno de los hombres m s estimados de su  poca y fue enterrado en la Abad a de West-
minster. Parte de su epitafio dice:
[p 168] Eminente como fue en cada departamento de labor p blica,
y l der en cada obra de caridad,
ya fuera para aliviar las necesidades temporales o espirituales de su pr jimo.
Su nombre siempre se identificar 
con aquellos esfuerzos
que, por la bendici n de Dios, eliminaron de Inglaterra
la culpa de la trata de esclavos africanos,
y prepar  el camino para la abolici n de la esclavitud
en cada colonia del Imperio.
Wilberforce hab a dado su vida entera y su carrera pol tica por una gran causa: Acabar con la esclavitud. Sin em-
bargo, tal vez no hubiera prevalecido si no hubiera sido por esa carta de  nimo de John Wesley.
Por muchos a os he cre do en el poder de las notas de est mulo escritas, mucho antes de que recibiera la carta de
Wesley como regalo de los hermanos de la iglesia Skyline por servir como su pastor. De hecho, fue mientras dirig a esa
iglesia que les ped  a los miembros del personal que todos los lunes dedicaran tiempo para escribir notas a mano a los
feligreses.
Las notas escritas no tienen que venir de alguien famoso para que puedan animar. Una palabra amable que viene
del coraz n siempre es bien recibida. Si usted nunca ha perfeccionado la pr ctica de enviar notas a mano a las perso-
nas, entonces quiero animarle a que intente esta forma muchas veces olvidada de ganarse a las personas: He aqu  el
por qu :
LAS NOTAS DE EST MULO TIENEN UN TOQUE PERSONAL
En la actualidad nos comunicamos a trav s del tel fono, de localizadores digitales, de tel fonos celulares, de
faxes, del correo electr nico y de la Internet. Con este paso tan apresurado que llevan nuestras vidas,  qui n tiene
tiempo para escribir de la manera antigua? Sin embargo, entre m s conveniente se vuelve nuestra comunicaci n, m s
temporal es. Hemos olvidado lo [p 169] significativo que es el toque personal. Pocas cosas pueden ganarle a una nota

84

escrita a mano por una persona real. Cuando usted lee los pensamientos de alguien a quien respeta escritos con su
propia mano, eso realmente significa mucho.
El servicio postal de los Estados Unidos trabaja regularmente seis d as a la semana. Anualmente, los trabajadores
postales manejan 170 billones de cartas. No obstante, en este inmenso mar de correo, los oficiales dicen que las cartas
personales son menos del 4% del total. En promedio entonces, usted necesitar  recibir 25 cartas antes que le llegue
una que contenga una palabra personal. M s que nunca, una nota escrita a mano puede comunicarles a las personas
que usted se interesa por ellas.
LAS NOTAS REPRESENTAN UNA INVERSI N DEL ESCRITOR
En su libro The Power of Encouragement (El poder del est mulo), amigo David Jeremiah dice:  El aliento por escri-
to viene directamente del coraz n, sin interrupciones y sin inhibiciones. Por eso es tan poderoso .  No cree que es
verdad?
 El aliento por escrito viene directamente del coraz n, sin interrupciones y sin inhibiciones. Por eso es tan poderoso  .
 David Jeremiah
El escritor del siglo diecinueve Walt Whitman luch  por a os para que alguien se interesara en su poes a. Se des-
anim  mucho. Un d a, recibi  una nota que dec a:  Estimado se or, no estoy ciego al valor del maravilloso regalo de
Leaves of Grass (Hojas de hierba). La considero la pieza m s extraordinaria de ingenio y sabidur a que se haya escrito
en Am rica. Lo saludo en el comienzo de una gran carrera . Estaba firmada por Ralph Waldo Emerson.
No puedo imaginarme qu  le hubiera sucedido a Whitman si Emerson no hubiera invertido en  l al escribir esas
amables [p 170] palabras. Esa nota fue como aire fresco para Whitman, que respir  ese est mulo y as  se sinti  inspi-
rado para seguir escribiendo. Pero usted no tiene que ser un escritor profesional para hacer una diferencia en la vida
de una persona. El solo hecho de ocupar tiempo en escribir es evidencia de su deseo por invertir en ella.
LAS NOTAS SON RECORDADAS MUCHO DESPU S QUE EL ESCRITOR LAS HAYA OLVIDADO
Por a os, me he hecho el prop sito de escribirles notas personales a los dem s. Generalmente olvido lo que he
escrito, pero en ocasiones alguien que recibi  una nota m a me la muestra y me dice del gran est mulo que fue para  l
o ella. Es en esos momentos que me acuerdo del aliento constante y repetitivo que las personas reciben por una pala-
bra escrita.
Usted no sabe si algo que les escribe a los dem s les iluminar  durante sus momentos oscuros o los sostendr  du-
rante los momentos dif ciles. En el primer libro de Sopa de pollo para el alma, la maestra, hermana Helen Mrosla, relata
c mo una tarea oportuna en una clase se convirti  en una fuente de  nimo para sus estudiantes. Un d a, cuando sus
alumnos de secundaria de la clase de matem ticas estaban muy irritables, les pidi  que escribieran algo que les gusta-
ra de sus compa eros. Ella entonces recopil  los resultados el fin de semana y los entreg  el lunes siguiente.
A os m s tarde, uno de sus estudiantes, Mark, muri  en Vietnam. Ella y algunos de sus ex condisc pulos se en-
contraron en el funeral. Despu s, el padre de Mark le dijo al grupo:  Encontraron esto en un bolsillo de Mark cuando
muri  y mostr  un papel bastante ajado. Era el papel que hab a recibido de su maestra hac a muchos a os. Despu s
de eso, Charlie, uno de los compa eros de Mark dijo:  Yo conservo el m o en la gaveta de escritorio . La esposa de
Chuck coment :  Chuck puso el suyo en nuestro  lbum de bodas .  Yo tambi n conservo el m o , dijo Marilyn,  en
diario .
[p 171] Vicky, una de las alumnas, busc  en su bolso y sac  su papel ya bastante desgastado y lo mostr  a su
maestra y a sus antiguos compa eros. Todos hab an atesorado las palabras amables de est mulo que hab an recibido.
Ese es el poder de unas pocas palabras amables.
LES  RECAPITULANDO
Cuando se da una nota escrita a otra persona, generalmente se percibe como algo m s aut ntico y genuino que la
palabra hablada.
Quiz  a usted le cueste ocupar un tiempo en escribir notas a los dem s porque piensa que elogiar a las personas ver-
balmente es suficiente. Si es as , puede que se sorprenda por la reciente investigaci n sobre el tema de la autenticidad,

85

la cual descubri  que cuando se da una nota escrita a otra persona, generalmente se percibe como algo m s aut ntico
y genuino que la palabra hablada. 1
No existen dudas sobre el valor de las notas de est mulo por escrito a los dem s.
[p 172] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese
De ser un escritor perfecto, m s bien escriba con el coraz n.
Preg ntese:
 Qu  puedo decir que sea de est mulo para alguien tanto ahora como en el futuro?
H galo
Dedique una hora hoy para escribir varias notas a algunas personas con el  nico prop sito de animarlas.
Recuerde
Las palabras tienen el poder de estimular aun mucho despu s que el escritor las haya olvidado.

1 S. Harter,  Authenticity  (Autenticidad), C.R. Snyder y S.J. Lopez, eds. Handbook of Positive Psychology (Manual de Psicolog a Positiva),

(New York: Oxford University Press, 2002) 382 94.

86

[p 173]

AYUDE A LAS PERSONAS A TRIUNFAR
 La forma m s segura para saber lo bien que hab a jugado era ver cu nto hab a hecho para que mis compa eros juga-
ran bien .
 BILL RUSSELL, GANADOR DE M S CAMPEONATOS
DE LA NBA QUE NING N OTRO JUGADOR.

LES  OBSERVANDO LA PR CTICA EN ACCI N
Si alguna vez he conocido a alguien que le encanta ver que la gente triunfe, este es John Maxwell. Es la raz n por la
cual escribe libros y dirige seminarios y conferencias.  l cree que tiene algo que ofrecer a los dem s para ayudarles a
alcanzar el  xito. Pero John tambi n ayuda a que las personas triunfen en una menor escala, sea esto ense ando a su
hija c mo vender dulces de puerta en puerta para su escuela cuando era una ni a, ocupando el tiempo para aconsejar
a un pastor que est  pasando por un tiempo dif cil o d ndole la oportunidad a un joven  soldado raso  como Kevin
Small para que se convierta en el presidente de [p 174] una de sus compa  as. A John le encanta triunfar y disfruta
mucho m s viendo a otros triunfar tambi n.
Por muchos a os, John realiz  un seminario de un d a en el que ense aba a los pastores y a los miembros de sus
iglesias c mo unirse en el trabajo voluntario. Al final de la sesi n, sol a contar una de mis historias favoritas. Creo que
tipifica muy bien su actitud de ayudar a otros.
Cuando su sobrino Eric ten a siete a os, se prepar  para participar en su primer juego de la primera temporada de
la Liga Infantil de B isbol. John y Margaret fueron a ver el partido y por supuesto, John quer a ayudarle a que triunfara.
Esta es la historia como John generalmente la cuenta:
Eric nunca antes hab a jugado b isbol. Se sent a intimidado, asustado, lleno de miedo.  Y su entrenador pensaba que
aquella era la Serie Mundial! Eric camin  hasta la almohadilla. Su casco era muy grande, su uniforme aun m s grande
y  l apenas pod a sostener el bate. Estaba petrificado, enfrentando al lanzador del otro equipo, que, como siempre, era
el ni o m s grande. Su nombre era Butch; estaba mascando chicle y su expresi n reflejaba seguridad.
Eric medio abraza el bate, cierra los ojos y ora.  Y la primera bola pasa volando! Strike uno.  Uy! Strike dos.  Ay!
Strike tres. Eso es todo; y cuando el  rbitro dice:  Fuera  Eric se siente contento por el solo hecho de haber salido
vivo.
Mientras camina de regreso a su asiento, sus padres lo vitorean y su entrenador tambi n. Y all  estoy yo pensando,
ese es sobrino y est  asustado. As  que bajo hasta donde  l est  y le digo:  Cari o, yo no s  qu  te hayan dicho acer-
ca del b isbol, pero deja que tu t o John te ense e algo. El b isbol es un juego muy simple .
 l me pregunta:   Qu  quieres decir? 
Yo le digo:  S lo tienes que hacer una cosa. La pr xima vez que te toque batear, cada vez que Butch te lance la
bola, t  s lo tienes que columpiar el bate. Eso es todo lo que tienes que [p 175] hacer. Butch lanza la pelota; t  colum-
pias el bate. Butch lanza la pelota; t  columpias el bate .
 l me mira y me dice:   Eso es todo lo que tengo que hacer? 
Yo le digo:  Eso es todo. No te preocupes de pegarle a la bola; s lo columpia el bate . Y al momento una sonrisa
se dibuja en su rostro y me dice:  Yo puedo hacer eso .
Yo le digo:   Claro que puedes! Ac balos, muchacho .

87

La pr xima vez que a Eric le toc  batear, Butch lanz  la pelota y Eric columpi  el bate. La pelota le pas  de largo.
De hecho, bate  tan tarde que la bola ya estaba en el guante del receptor. Yo empec  a aplaudir mientras dec a:
  Excelente bateo, Eric, excelente bateo, eso es! Cada vez que Butch te lance la pelota, columpia el bate .
Butch lanz  la bola; Eric columpi  su bate. Butch lanz  la bola; Eric columpi  su bate de nuevo. Finalmente, lo eli-
minaron al tercer strike. Yo estaba de pie gritando:  Eric McCullogh, esa fue la mejor eliminada que he visto en vida.
 Muy bien! 
En ese momento, el entrenador mir  a la tribuna y me dio una mirada de enojo. Los otros padres tampoco estaban
muy felices. Margaret me dijo:  Cari o, voy al auto a leer un libro . Pero no me importaba, porque que despu s del
bateo, Eric estaba sonriendo.
Ahora bien, para ser sincero, yo no cre a que Eric fuera a dar un batazo ese d a. Adem s, en la Liga Infantil de
B isbol, no existe tal cosa como un batazo. Si hay alguna clase de contacto, no es que el bate le pegue a la bola; es
que la pelota le ha pegado al bate. Y hay una cosa que s : si la pelota le pega al bate, no avanza mucho; s lo algo. Y
en la Liga Infantil de B isbol, si la bola est  dentro del  rea, uno no deja de correr.
Bueno, no cre a que iba a suceder, pero sucedi . La tercera vez que fue a batear, Butch lanz  la pelota, Eric co-
lumpi  su bate y la pelota le peg  al bate. No fue un batazo fuerte. Fue un [p 176] sonido hueco. Tan pronto como que
la pelota estaba en el  rea, baj  de la tribuna y corr  a primera base diciendo:   Eric, sigue corriendo, sigue corriendo! 
Mientras Eric pasaba por la primera base, yo corr  tan r pido como pude hasta tercera base mientras le gritaba:
  Vamos Eric, vamos!  Eric logr  pasar la tercera base y juntos llegamos a  home . Eric se levant , se sacudi  el
polvo de su uniforme, yo hice lo mismo con saco; y cuando  bamos saliendo del campo, mir  al entrenador y me sonri .
Ese d a fuimos a la casa de Eric. Sus padres hab an tenido que trabajar de modo que no pudieron ver el juego; pe-
ro nosotros se lo contamos. All  estaba yo en el centro de la sala, pretendiendo ser Butch y Eric estaba cerca del piano
como si all  estuviera la almohadilla de bateo. Yo hice el lanzamiento;  l bate . Corri  por las bases y se lanz  para
quedar debajo de la banca del piano. Todo nos levantamos y le dimos una gran ovaci n. Ese d a, Eric comenz  su
carrera en la Liga Infantil de B isbol.
Eric ya es un adulto, pero cuando estaba por graduarse del bachillerato, vino a visitarme. Me dijo:  T o John, tengo
algo muy emocionante que contarte.  Te acuerdas de primer partido de b isbol de la Liga Infantil? 
 Por supuesto que me acuerdo , le dije. E hicimos recuerdos de ese partido.
 Yo nunca lo he olvidado , me dijo Eric.  S lo quer a contarte que este a o voy a la universidad con una beca de
b isbol .
Usted no tiene que ser rico, famoso o talentoso para ayudar a otros a triunfar, s lo necesita dar lo mejor de s  y
preocuparse por ellos. Y debe saber esto: Cuando tenga la posibilidad de ayudar a alguien a triunfar, usted ser  de por
vida amigo de esa persona.
[p 177] JOHN  CON UN MOMENTO DE ENSE ANZA AL ESTILO MAXWELL
 Una de las m s hermosas compensaciones de esta vida es que ning n hombre puede intentar ayudar a otro sin es-
tarse ayudando a s  mismo .
Ralph Waldo Emerson
Ayudar a otra persona a triunfar es uno de los mejores sentimientos del mundo. No he conocido a nadie hasta ahora
que no quiera triunfar. Y todos los que conozco que han hecho un esfuerzo para ayudar a otros me han dicho que ha
sido lo m s gratificante de sus vidas. Tal como el poeta Ralph Waldo Emerson dijo:  Una de las m s hermosas com-
pensaciones de esta vida es que ning n hombre puede intentar ayudar a otro sin estarse ayudando a s  mismo 
Si usted quiere ayudar a otros a triunfar, siga los siguientes pasos:
CREA EN LAS PERSONAS
Luego de una conferencia en Toledo, un hombre se acerc  y me hizo una pregunta:   C mo puedo obtener resul-
tados incre bles de una persona?   Tenga expectativas incre bles de esa persona , fue respuesta.

88

Si usted no cree en las personas, es muy poco probable que vaya a hacer algo para ayudarles a triunfar. La gente
sabe cuando alguien no cree en ellos ya que pueden ver a trav s del fingimiento y de las palmaditas falsas, pero cuan-
do saben que usted cree en ellos, la magia comienza a suceder.
Lo dicho por el escritor John Spalding es cierto:  Los que creen en nuestra habilidad hacen algo m s que estimu-
larnos. Crean una atm sfera para nosotros en la que se facilita el  xito .
D LES A LAS PERSONAS ESPERANZA
Un reportero le pregunt  al Primer Ministro Winston Churchill, quien dirigiera a Gran Breta a durante los dif ciles
momentos de la Segunda Guerra Mundial, cu l era el arma m s [p 178] poderosa que ten a su pa s en contra del r -
gimen nazi. Sin hacer ninguna pausa, Churchill respondi :  El arma m s poderosa que Inglaterra siempre ha tenido es
la esperanza .
Esperanza es una de las palabras m s poderosas y din micas del idioma espa ol. Nos da energ a para seguir
adelante en los momentos m s dif ciles y su poder nos llena de emoci n y anticipaci n al mirar el futuro.
Se dice que una persona puede vivir cuarenta d as sin comer, cuatro d as sin agua, cuatro minutos sin aire, pero
solamente cuatro segundos sin esperanza. Si desea ayudar a las personas a triunfar, debe convertirse en un proveedor
de esperanza.
CONC NTRESE EN EL PROCESO, NO S LO EN EL TRIUNFO
Muchos de nosotros deseamos triunfar tanto que olvidamos lo que cuesta llegar all . Somos como el ni o que
cuando juega ajedrez con su abuelo y pierde, dice:   Ay no!  Otra vez!  Abuelo, t  siempre me ganas! 
  Qu  quieres que haga, que pierda a prop sito?  le responde el anciano.  Nunca aprender s si hago eso . A lo
que el ni o le contesta:  Yo no quiero aprender nada.  S lo quiero ganar! 
As  es como nos sentimos muchas veces, pero vamos a ser sinceros.  Cu l triunfo es m s satisfactorio: el f cil o el
que nos cost  trabajo? Cuando usted le ayude a alguien a triunfar, no le regale la meta, aun si est  en su poder hacer-
lo. Ay delo a triunfar. Si le ayuda en el proceso, no le estar  dando la victoria sino que le estar  dando los medios para
tener victorias adicionales en el futuro. Puede triunfar una y otra vez. Y la  nica cosa m s dulce que triunfar es triunfar
muchas veces.
COMPRENDA QUE CUANDO AYUDA A OTROS A TRIUNFAR, USTED TAMBI N TRIUNFA
En 1984, Lou Whittaker dirigi  el primer grupo totalmente estadounidense a la cima del Monte Everest. Despu s de
varios meses de esfuerzo extenuante, cinco miembros del [p 179] equipo llegaron al  ltimo campamento que se encon-
traba a veintisiete mil pies de altura. Les faltaban todav a dos mil m s cuando se reunieron en la tienda. Whittaker tuvo
que tomar una decisi n dif cil:  l sab a lo motivados que estaban los cinco alpinistas de llegar al punto m s alto del
planeta. Sin embargo, dos de ellos tendr an que volver al campamento anterior, cargar comida, agua y ox geno, para
luego regresar a donde estaban los dem s. El problema era que despu s de esta labor de apoyo, estos dos escalado-
res ya no iban a tener la condici n necesaria para poder llegar a la cima del monte. Los otros se quedar an en la tienda
un d a tomando agua, respirando ox geno y prepar ndose para subir a la cima el d a siguiente.
La primera decisi n que Whittaker tom  fue quedarse en el campamento a los veintisiete mil pies para coordinar
las actividades del equipo. La siguiente fue enviar a los dos escaladores m s fuertes a recoger los suministros; esa fue
la decisi n m s dif cil. Los dos alpinistas m s d biles descansar an, renovar an sus fuerzas y recibir an la gloria de la
cumbre.
Cuando se le pregunt  por qu  no se asign  a s  mismo para llegar a la cumbre, su respuesta mostr  su compren-
si n por las personas y la fuerza de su liderazgo. Dijo:  Mi trabajo era hacer que otros llegaran a la cima .
Whittaker sab a que cuando las personas toman las decisiones correctas para ayudar a que un equipo alcance su
objetivo, todos salen beneficiados. Nunca se pierde cuando los dem s triunfan.
LES  RECAPITULANDO
Al recordar, pienso en muchas personas que me han ayudado a triunfar en la vida. Por ejemplo, el presidente del De-
partamento de Psicolog a de la universidad a la que fui para depurar visi n.  l me ense   los pasos que deb a dar y
c mo pod a tener [p 180]  xito. George, un amigo m o, me ayud  a triunfar ense  ndome c mo iniciar y dirigir un pro-

89

grama de radio. Janice, publicista, me ayuda a triunfar cada vez que me consigue una entrevista en la televisi n nacio-
nal para hablar sobre alguno de mis libros. Kevin, otro amigo, me ayud  a triunfar mostr ndome c mo elaborar una
declaraci n significativa de la misi n de vida. Por supuesto, John tambi n me ha ayudado a triunfar en carrera desde
varios  ngulos. A todos nos gusta triunfar; y nadie triunfa sin ayuda.
Hace m s de tres d cadas, se hizo una investigaci n examinando los tipos de personas que se relacionaban bien
con los dem s. El estudio se hizo con 268 estudiantes de segundo a o de Harvard, considerados  los mejores y m s
talentosos  y dur  cuarenta a os. Entre los descubrimientos estaba el hecho que los hombres emocionalmente m s
saludables reconocieron que una buena vida no la daba la ausencia de problemas, sino la forma en la cual el individuo
escog a reaccionar ante esos problemas. En otras palabras, tales hombres se percib an a s  mismos como triunfadores
y ayudaban a los dem s a triunfar a pesar de sus circunstancias. No era de sorprender tambi n que tuvieran una co-
municaci n mucho m s significativa que los dem s. 1
[p 181] Para aplicar la ense anza de John a su propia vida  
Olv dese:
De ver la vida como una competencia donde uno tiene que vencer a todos si desea triunfar.
Preg ntese:
 A qui n podr a ayudar a triunfar y c mo lo har a?
H galo:
Haga un plan de juego. Dise e un curso que los lleve a ambos camino de la victoria.
Recuerde:
Una vez que ayude a alguien a triunfar, tendr  un amigo de por vida.

1 Vaillant, Adaptation to Life (Adaptaci n para la Vida), (Boston: Little Brown, 1977).

90

[p 183]

UNA PALABRA DE CONCLUSI N
DE PARTE DE JOHN
Toda vida he querido que las personas aprendan a ganarse a los dem s. Para lograrlo, lo  nico que se necesita es
creer en las personas y tener un deseo sincero de ayudarles. Espero que despu s de leer este libro, usted tambi n
crea esto.
Tambi n espero que usted haga suyas las pr cticas que Les y yo le hemos mostrado. Si ya ha intentado algunas,
con seguridad se ha dado cuenta que realmente funcionan. Si desea perfeccionarlas, entonces le sugiero que lo haga
de esta forma: Lleve a cabo un programa de doce semanas para ganarse a las personas. Despu s de iniciarlo, selec-
cione dos de las pr cticas y ejec telas todos los d as durante una semana completa. Al hacerlo, estar  involucr ndose
en un proceso que lo har   
1. Ser consciente de c mo funcionan esos principios.
2. Aprender las bases de c mo hacerlo.
3. Practicar cada una de ellas hasta que las perfeccione.
4. Convertirlas en un h bito.
Es probable que al comienzo no se sienta c modo ejecutando algunas de ellas, pero no hay ninguna que no pueda
dominar. Y por supuesto, siga agregando otras pr cticas que aprenda por s  [p 184] solo o durante el proceso. Todas
las formas que aprenda nunca ser n demasiadas.
Mi deseo: Que pueda usted seguir gan ndose a las personas por medio de ayudarles a triunfar.